#允许葡萄牙人“永久管理澳门”的近代不平等条约是 （  ）
A.《北京条约》              B.《辛丑条约》
C.《中葡和好通商条约》      D.《黄埔条约》
# 外国军队有权在北京使馆区和北京至大沽、山海关一线包括天津、唐山等12处“留兵驻守”的近代不平等条约是  （  ）
A.《马关条约》            B.《辛丑条约》
C.《勘分西北界约记》      D.《北京条约》
# 允许外国公使常驻北京的近代不平等条约是  （  ）
A.《北京条约》      B.《南京条约》
C.《天津条约》      D.《马关条约》
# 中国近代史上人民第一次大规模的反侵略武装斗争是 （  ）
A.太平天国运动      B.虎门销烟
C.三元里抗英        D.义和团运动
# 甲午战争中爆发的黄海海战，邓世昌英勇殉国，他是哪一舰船的管带（舰长）（  ）
A.济远舰            B.定远舰
C.靖远舰            D.致远舰
# 19世纪70至80年代，列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”之中。以下列强与所入侵的地区对应错误的是 （  ）
A.英国-西藏         B.日本-广东
C.俄国-新疆         D.法国-广西 
# 以下不是近代早期维新思想家的是（  ）
A.王韬              B.马建忠
C.魏源              D.倭仁
# 最早提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等思想的是近代哪位早期维新思想家（  ）
A.王韬              B.马建忠
C.魏源              D.郑观应
# 近代著名学者、翻译家严复，其翻译的《天演论》中“物竞天择、适者生存”一语对中国近代社会产生深远影响，以下哪部著作不是严复翻译（  ）
A.《群己权界论》      B.《法意》
C.《原富》            D.《世界地理大全》
# 对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是哪位思想家 （  ）
A.张之洞              B.冯桂芬
C.严复                D.曾国藩
# 洋务派首先兴起军用工业，其中官方创办有多家较大的企业。以下创办人与企业对应不正确的是 （  ）
A.曾国藩、李鸿章—上海江南制造总局    B.曾国藩—金陵机器局
C.左宗棠—福州船政局                  D.崇厚—天津机器局
# 洋务派创办的新式学堂不包括以下哪一个（  ）
A.翻译学堂              B. 工艺学堂
C.政法学堂              D. 军事学堂
#标志着帝国主义列强完全控制清政府的不平等条约是：（  ）
A.《马关条约》 B.《天津条约》 C.《辛丑条约》 D.《北京条约》
# 1860年洗劫和烧毁圆明园的侵略者是：（  ）
A．德军 B．日军 C．八国联军 D．英法联军。
#近代中国第一位系统介绍西方资产阶级文化的启蒙思想家是：（  ）
A．陈天华 B．陈独秀 C．严复 D．章炳麟
#中国近代化的起点是：（  ）
A．洋务运动；B．辛亥革命；C．五四运动；D．中华人民共和国的成立
#中国近代历史上第一次反对国内封建势力和外国侵略势力的斗争是：（  ）
A．三元里人民斗争 B．太平天国农民运动 C．义和团运动 D．辛亥革命
# 近代中国海关管理权丧失的标志是： （  ）
A.《南京条约》规定“协定关税”  B. 开放广州、厦门、福州、宁波、上海五个通商口岸
C. 海关总税务司的设置           D. 中日马关条约的签订
#帝国主义瓜分中国图谋最终失败的根本原因是：（  ）
A.帝国主义列强之间的矛盾和利益冲突     B.洋务运动后清政府武装力量的增强
C.帝国主义放松了对中国的侵略           D.义和团反帝爱国运动等中华民族的不屈不挠的反侵略斗争
# “树立了中国应向外国的长处学习的新世界观念”是哪部著作：（  ）
A.《四洲志》    B.《海国图志》    C.《地理大全》    D.《盛世危言》
#洋务运动的指导思想是“中体西用”，最早提出这一思想的是：（  ）
A.郑观应《盛世危言》    B.魏源《海国图志》    C.冯桂芬《校邠庐抗议》    D.王韬《弢园文录外编》
#太平天国运动与洋务运动、维新运动的共同点是：（  ）
A.坚决反帝的姿态    B.坚决反封建的姿态    C.以救亡图存为目的    D.代表先进的生产力
#毛泽东所说的中国民族资产阶级“从娘肚子里带出来的老毛病”是指 （  ）
A软弱性    B妥协性
C动摇性    D两面性
# 鸦片战争前及战后初期，在中英正当贸易中，中国处于出超地位。其主要原因是：（  ）
A．自然经济对外来商品的抵制作用      B.闭关政策使中国市场不易受外国商品冲击 
C.中国手工业品质地优良                D.英国鸦片贸易规模很小
#鸦片战争发生的根本原因是：（  ）
A.清政府坚持闭关守国政策            B.中国禁烟运动获得伟大胜利
C.英国要求进一步打开中国市场        D.英国工业革命后急需扩大海外市场
#近代中国以鸦片战争为开端，主要是因为：（  ）
A、长期闭关锁国状态被打破            B、中国第一次被西方打败
C、民族矛盾取代了阶级矛盾            D、社会性质开始发生根本变化
#下列关于近代中国社会主要矛盾的表述，不正确的是：（  ）
A.是由近代中国社会性质决定的         B.主要矛盾有两对
C.决定了中国革命的双重任务      D.中外矛盾自始至终占主导地位
#鸦片战争后，中国茶、丝出口量大增。这一现象说明的实质是：（  ）
A.中国的茶、丝生产日益商品化      B.中国茶、丝生产量非常大
C.自然经济解体                    D.中国经济逐渐卷入世界资本主义市场
#第二次鸦片战争使中国半殖民地半封建化程度加深，主要体现在：（  ）
①中国丧失了大片领土和主权   ②清朝统治者开始成为外国侵略者的附庸和工具    ③外国侵略势力开始伸入中国内地  ④中外反动势力公开勾结，共同镇压中国人民的反抗
A.①②③④  B.①③④ C.②③④ D.①②③
#近代史上清政府被迫同意在台湾开放通商口岸是在：（  ）
A.鸦片战争中 B.第二次鸦片战争中 C.中法战争中D.甲午中日战争中
#与以往的农民运动相比，太平天国运动具有的新特点包括：（  ）
①反封建的同时还要反侵略    ②利用宗教组织发动起义 
③提出向西方学习，发展资本主义   ④颁布了农民革命纲领
A.①③         B.①③④      C.①②③④       D.②④
#在向西方学习的问题上，《资政新篇》和《海国图志》的主要区别在于：（  ）
A.是否学习西方的先进技术          B.是否要抵御外来的侵略
C.是否要求实现国家的富强          D.是否要求发展资本主义
#鸦片战争对中国经济产生的影响，包括：（  ）
①清政府被迫大借外债    ②东南数省手工棉纺织业受到很大冲击
③自然经济瓦解，小农经济完全破产    ④中国出现第一批新式船坞和工厂
A.①②③       B.②③④       C.①③         D.②④
#英国在《南京条约》中取得的侵略权益对以后的中国民族资本主义工业造成最大危害的是：（  ）
A.割香港岛    B.赔款2100万银元   C.五口通商   D.协定关税
#鸦片战争后，上海作为新兴的近代化港口城市迅速崛起，其主要原因是：（  ）
A.帝国主义侵略的结果              B.外国资本涌入的结果
C.半殖民地半封建经济畸形发展的结果   D.民族资本主义发展的结果
#太平天国运动的实质是：（  ）
A.反封建反侵略的农民运动          B.农民自发的反帝爱国运动
C.资产阶级性质的反封建斗争        D.中国旧民主主义革命的典范
# 19世纪60年代以后，资本主义对中国的经济侵略加剧，其原因不包括：（  ）
A.第二次鸦片战争，清政府战败      B.总理衙门的建立
C.洋务运动的兴起                D.英国人直接控制中国海关
#下列关于19世纪60年代到90年代中国经济状况的表述，不正确的是：（  ）
A.外国经济侵略手段主要是倾销商品和掠夺原料    B.中国的丝、茶等出口量增加
C.中国的贸易出超额呈增长趋势        D.农产品商品化、农民和手工业者大批破产
#下列各项与外国侵略者控制中国海关所造成的影响无关的是：（  ）
A.使中国经济日益从属于西方        B.使中国的关税自主权开始丧失
C.加速了中国旧经济结构的解体 D.使中国海关丧失保护民族工业的作用
#清政府从传统的“理藩”向近代外交转变的标志是：（  ）
A.1861年的辛酉政变                    B.总理衙门的建立 
C.洋务运动的开始                       D.清政府设外务部
#洋务运动与日本明治维新的相似点有：①都面临内外交困的局面②都引进了西方科学技术③都建立了近代教育制度④都维护了封建君主专制统治  （  ）
A.①②      B.①②④       C.③④     D.①②③④
#洋务运动欲“自强”而不强，从根本上说是因为：（  ）
A.未坚决反对列强侵略           B.未从根本上触动封建生产关系
C.用封建方式经营近代工业       D.顽固派的破坏与阻挠
#中国早期民族资本主义工业大都集中在沿海，直接原因是沿海地区：（  ）
A.经济条件好，交通便利         B.手工业发达，思想开放
C.外商企业最早出现在这里       D.资本主义萌芽程度较高
#近代中国民族资本主义经济最终不能繁盛的根本原因是：（  ）
A.民族资产阶级未能成为统治阶级  B.近代中国社会形态的制约
C.中国没有形成统一的国内市场    D.受民族资产阶级两面性的制约
#列强强迫清政府开放的下列通商口岸的先后顺序是：（  ）
A.南京—厦门—天津—重庆        B.厦门—南京—重庆—天津
C.厦门—南京—天津—重庆        D.南京—天津—厦门—重庆
# 19世纪80、90年代签订的不平等条约与19世纪40、50年代的相比，最主要的不同是：（  ）
A.割取中国的领土面积更大        B.索取的赔款数额惊人
C.开放的通商口岸深入内地        D.列强获得对华资本输出特权
#《马关条约》的签订标志着列强侵华进入了一个新阶段。这是因为：（  ）
A.中国半殖民地半封建社会基本形成 B.反映了帝国主义资本输出和瓜分世界的要求
C.清政府完全成为列强统治中国的工具 D.帝国主义宰割中国的同盟初步形成
#《南京条约》、《中法新约》、《马关条约》、《辛丑条约》的相似内容是：（  ）
A.割地赔款  B.开放通商口岸  C.破坏关税主权  D.破坏中国主权
#德国伙同俄、法两国干涉还辽，这说明：（  ）
A.俄法德三国结成同盟B.德日在远东的争夺激化 
C.日本已独霸中国  D.列强间既矛盾又有勾结
#清政府完全沦为帝国主义统治中国的工具，最主要表现在：（  ）
A.向外国侵略者“借师助剿”    B.允许外国公使进驻北京
C.向外国侵略者开放中国内地    D.保证严禁中国人民反抗侵略
#甲午战争失败后，康梁维新派突破洋务运动的局限，宣传变法维新，其主要贡献是：（  ）
A．提出政治体制改革的要求        B.倡导向西方学习科学技术
C．明确了以“中体西用”为指导思想方针  D.宣传西方民主共和思想
#百日维新法令中的内容，直接触及顽固派利益的是：（  ）
A.改革财政，编制预算决算         B.废除八股取士，改试策论
C.撤并机构，裁汰冗员             D.裁撤绿营，编练新式陆军
#维新派的救国方案，最根本的是有利于：（  ）
A.发展资本主义 B.实行君主立宪 C.创办新式学校 D.实现民主共和
#下列带有反洋教斗争性质的是：（  ）
A.三元里抗英   B.太平天国运动 C.维新变法运动 D.义和团运动
#下列关于戊戌变法和辛亥革命的表述，正确的是：（  ）
①辛亥革命对戊戌变法既是否定又是发展 ②都试图建立近代资产阶级政治体制 ③都是救亡图存、发展资本主义的政治运动 ④都是中国近代化进程的里程碑   
A.①②③④     B.①②③     C.③④    D.①②
#促成中国近代史上第一次思想解放潮流的是：（  ）
A.革命派与保皇派的论战         B.维新派与顽固派的论战
C.洋务派与顽固派的论战         D.“问题”与“主义”之争
#甲午中日战争后，列强争相向清政府贷款，是为了：（  ）
①攫取高额回扣和利息  ②长期把持中国海关 
③进一步控制中国的经济命脉   ④扩大在华政治势力
A.①②    B.①②③    C.①②④    D.①②③④
# 20世纪初第一场帝国主义战争发生在中国的：（  ）
A.东北地区     B.山东半岛       C.东南沿海    D.长江流域
# 1841年战死虎门的广东水师提督是 （  ）
A.陈化成     B.海龄
C.邓廷桢     D.关天培
# 1895年，在《救亡决论》一文中响亮地喊出“救亡”口号的是：（  ）
A.严复        B.孙中山
C.梁启超      D.康有为
#允许葡萄牙人“永久管理澳门”的近代不平等条约是 （  ）
A.《北京条约》       B. 《中葡和好通商条约》
C. 《辛丑条约》      D.《黄埔条约》
#外国军队有权在北京使馆区和北京至大沽、山海关一线包括天津、唐山等12处“留兵驻守”的近代不平等条约是  （  ）
A.《马关条约》      B.《北京条约》
C.《勘分西北界约记》      D.《辛丑条约》
# 允许外国公使常驻北京的近代不平等条约是  （  ）
A.《北京条约》      B.《天津条约》
C.《南京条约》      D.《马关条约》
# 中国近代史上人民第一次大规模的反侵略武装斗争是 （  ）
A.三元里抗英        B.虎门销烟
C.太平天国运动      D.义和团运动
# 甲午战争中爆发的黄海海战，邓世昌英勇殉国，他是哪一舰船的管带（舰长） （  ）
A.济远舰             B.定远舰
C. 致远舰            D. 靖远舰
# 19世纪70至80年代，列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”之中。以下列强与所入侵的地区对应错误的是  （  ）
A.英国-西藏         B.法国-广西 
C.俄国-新疆         D.日本-广东
# 以下不是近代早期维新思想家的是 （  ）
A.王韬              B.马建忠
C.倭仁              D. 魏源
# 最早提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等思想的是近代哪位早期维新思想家 （  ）
A.王韬              B.郑观应
C.魏源              D.马建忠
# 近代著名学者、翻译家严复，其翻译的《天演论》中“物竞天择、适者生存”一语对中国近代社会产生深远影响，以下哪部著作不是严复翻译 （  ）
A.《世界地理大全》      B.《法意》
C.《原富》              D. 《群己权界论》 
# 对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是哪位思想家 （  ）
A.张之洞              B. 曾国藩
C.严复                D. 冯桂芬
# 洋务派首先兴起军用工业，其中官方创办有多家较大的企业。以下创办人与企业对应不正确的是（  ）
A.曾国藩—金陵机器局    B. 曾国藩、李鸿章—上海江南制造总局 
C.左宗棠—福州船政局                  D.崇厚—天津机器局
# 洋务派创办的新式学堂不包括以下哪一个（  ）
A.翻译学堂              B. 工艺学堂
C.军事学堂             D. 政法学堂
#标志着帝国主义列强完全控制清政府的不平等条约是：（  ）
A.《马关条约》B.《辛丑条约》C.《天津条约》D.《北京条约》
# 1860年洗劫和烧毁圆明园的侵略者是：（  ）
A．德军 B．日军 C．英法联军D．八国联军 
#近代中国第一位系统介绍西方资产阶级文化的启蒙思想家是：（  ）
A．陈天华；B．严复 C．陈独秀D．章炳麟
#中国近代化的起点是：（  ）
A．辛亥运动 B．洋务革命 C．五四运动 D．中华人民共和国的成立
#中国近代历史上第一次反对国内封建势力和外国侵略势力的斗争是：（  ）
A．三元里人民斗争 B．义和团运动 C．太平天国农民运动 D．辛亥革命
# 近代中国海关管理权丧失的标志是： （  ）
A.《南京条约》规定“协定关税”  B. 开放广州、厦门、福州、宁波、上海五个通商口岸
C. 中日马关条约的签订           D.海关总税务司的设置
#帝国主义瓜分中国图谋最终失败的根本原因是：（  ）
A.帝国主义列强之间的矛盾和利益冲突     B.洋务运动后清政府武装力量的增强
C.帝国主义放松了对中国的侵略           D.义和团反帝爱国运动等中华民族的不屈不挠的反侵略斗争
# “树立了中国应向外国的长处学习的新世界观念”是哪部著作：（  ）
A.《四洲志》    B. 《盛世危言》    C.《地理大全》    D.《海国图志》
#洋务运动的指导思想是“中体西用”，最早提出这一思想的是：（  ）
A.冯桂芬《校邠庐抗议》    B.魏源《海国图志》    C. 郑观应《盛世危言》    D.王韬《弢园文录外编》
#太平天国运动与洋务运动、维新运动的共同点是：（  ）
A.坚决反帝的姿态    B. 以救亡图存为目的    C. 坚决反封建的姿态    D.代表先进的生产力
#毛泽东所说的中国民族资产阶级“从娘肚子里带出来的老毛病”是指： （  ）
A．两面性   B.妥协性
C．动摇性    D.软弱性
# 鸦片战争前及战后初期，在中英正当贸易中，中国处于出超地位。其主要原因是：（  ）
A．闭关政策使中国市场不易受外国商品冲击      B.自然经济对外来商品的抵制作用
C.中国手工业品质地优良                D.英国鸦片贸易规模很小
#鸦片战争发生的根本原因是：（  ）
A.清政府坚持闭关守国政策                 B.中国禁烟运动获得伟大胜利
C. 英国工业革命后急需扩大海外市场        D. 英国要求进一步打开中国市场 
#近代中国以鸦片战争为开端，主要是因为：（  ）
A.长期闭关锁国状态被打破            B.社会性质开始发生根本变化
C.民族矛盾取代了阶级矛盾            D.中国第一次被西方打败
#下列关于近代中国社会主要矛盾的表述，不正确的是：（  ）
A.中外矛盾自始至终占主导地位        B.主要矛盾有两对
C.决定了中国革命的双重任务          D. 是由近代中国社会性质决定的 
#鸦片战争后，中国茶、丝出口量大增。这一现象说明的实质是：（  ）
A.中国的茶、丝生产日益商品化      B.中国茶、丝生产量非常大
C.自然经济解体                    D.中国经济逐渐卷入世界资本主义市场
#第二次鸦片战争使中国半殖民地半封建化程度加深，主要体现在：（  ）
①中国丧失了大片领土和主权   ②清朝统治者开始成为外国侵略者的附庸和工具    
③外国侵略势力开始伸入中国内地  ④中外反动势力公开勾结，共同镇压中国人民的反抗
A.①②③④  B.①③④ C.②③④ D.①②③
#近代史上清政府被迫同意在台湾开放通商口岸是在：（  ）
A.鸦片战争中 B. 甲午中日战争中
C.中法战争中 D. 第二次鸦片战争中
#与以往的农民运动相比，太平天国运动具有的新特点包括：（  ）
①反封建的同时还要反侵略    ②利用宗教组织发动起义 
③提出向西方学习，发展资本主义   ④颁布了农民革命纲领
A.①③         B.①③④      C.①②③④       D.②④
#在向西方学习的问题上，《资政新篇》和《海国图志》的主要区别在于：（  ）
A.是否学习西方的先进技术          B.是否要抵御外来的侵略
C.是否要求实现国家的富强          D.是否要求发展资本主义
#鸦片战争对中国经济产生的影响，包括：（  ）
①清政府被迫大借外债    ②东南数省手工棉纺织业受到很大冲击
③自然经济瓦解，小农经济完全破产    ④中国出现第一批新式船坞和工厂
A.①②③       B.②③④       C.①③         D.②④
#英国在《南京条约》中取得的侵略权益对以后的中国民族资本主义工业造成最大危害的是：（  ）
A.割香港岛    B. 协定关税   C.五口通商   D. 赔款2100万银元 
#鸦片战争后，上海作为新兴的近代化港口城市迅速崛起，其主要原因是：（  ）
A.帝国主义侵略的结果              B.外国资本涌入的结果
C. 民族资本主义发展的结果   D.半殖民地半封建经济畸形发展的结果
#太平天国运动的实质是：（  ）
A. 中国旧民主主义革命的典范          B.农民自发的反帝爱国运动
C.资产阶级性质的反封建斗争           D. 反封建反侵略的农民运动
# 19世纪60年代以后，资本主义对中国的经济侵略加剧，其原因不包括：（  ）
A.第二次鸦片战争，清政府战败      B. 洋务运动的兴起
C. 总理衙门的建立                 D.英国人直接控制中国海关
#下列关于19世纪60年代到90年代中国经济状况的表述，不正确的是：（  ）
A. 中国的贸易出超额呈增长趋势    B.中国的丝、茶等出口量增加
C. 外国经济侵略手段主要是倾销商品和掠夺原料        D.农产品商品化、农民和手工业者大批破产
#下列各项与外国侵略者控制中国海关所造成的影响无关的是：（  ）
A.使中国经济日益从属于西方        B. 使中国海关丧失保护民族工业的作用 
C.加速了中国旧经济结构的解体      D. 使中国的关税自主权开始丧失
#0太平天国天京被攻陷是在（  ）
A．1851年1月     B．1853年5月
C．1856年7月     D．1864年7月
#1911年5月，清政府成立责任内阁，这个内阁被讥为（A  ）
A.贵族内阁B.立宪内阁C.影子内阁D.皇族内阁
#1917年6月，率领“辫子军”北上、拥清废帝溥仪复辟的前清官僚是（B  ）
A.段祺瑞B.张勋C.袁世凯D.李鸿章
#中国封建社会产生诸多“盛世”，出现在清代的是（D  ）
A.文景之治B.贞观之治C.开元之治D.康乾盛世
#标志着世界历史开始进入资本主义时代的是（  A）
A.英国资产阶级革命B.美国资产阶级革命
C.法国资产阶级革命D.俄国资产阶级革命
#19世纪初，大肆向中国走私鸦片的国家是（  B）
A.美国B.英国C.日本D.俄国
#第一次鸦片战争后，中国逐步演变为（ D ）
A.封建主义性质的国家B.半殖民地半资本主义性质的国家
C.资本主义性质的国家D.半殖民地半封建性质的国家
#中国近代史上第一个不平等条约是（D  ）
A.中法《黄埔条约》B.中英《虎门条约》
C.中美《望夏条约》D.中英《南京条约》
#中国近代史的起点是（  A）
A.第一次鸦片战争B.第二次鸦片战争
C.中日甲午战争D.八国联军侵华战争
#认识中国近代一切社会问题和革命问题的最基本的依据是认识（ B ）
A.中国近代社会半殖民地半封建的性质
B.中国近代社会近代化的历史过程
C.中国近代民族民主革命的性质
D.中国近代社会经济结构的变化过程
#在近代中国错综复杂的社会矛盾中，最主要的矛盾是（ C ）
A.无产阶级和资产阶级的矛盾B.封建主义和人民大众的矛盾
C.农民阶级和地主阶级的矛盾D.帝国主义和中华民族的矛盾
#近代中国的历史表明，要取得民族独立和人民解放必须首先进行（ B ）
A.反对帝国主义侵略的斗争B.反帝反封建的资产阶级民主革命
C.反对封建主义压迫的斗争D.反对资产阶级的社会主义革命
#在近代中国，实现国家富强和人民富裕的前提条件是（B  ）
A.反对帝国主义的侵略B.争得民族独立和人民解放
C.推翻封建主义的统治D.建立资本主义制度
#中国封建社会的文化思想体系以（A  ）为核心
A.儒家思想B.道家思想C.墨家思想D.佛教思想
#世界历史开始进入资本主义时代的标志性事件是（ A ）
A.1640年英国资产阶级革命B.1680年俄国彼得一世改革
C.1789年法国大革命D.1868年日本明治维新
#鸦片战争后，中国经济逐渐被卷入世界资本主义市场，其对中国的影响不包括（  D）
A.给自足的自然经济逐步解体B.西方的先进生产技术逐步传入中国
C.英国对华输出商品激增D.封建地主所有制瓦解
#在五四运动至新中国成立前这一时期，中国的社会性质是（ D ）
A.封建主义社会B.半殖民地社会
C.资本主义社会D.半殖民地半封建社会
#在五四运动至新中国成立前这一时期，中国社会最重要的矛盾仍然是（  A）
A.中华民族同帝国主义的矛盾B.农民阶级同地主阶级的矛盾
C.人民大众同封建主义的矛盾D.工人阶级同资产阶级的矛盾
#从五四运动到新中国成立前，中国反帝反封建的革命性质属于（ A ）
A.无产阶级社会主义革命B.农民阶级革命
C.资产阶级民主主义革命D.小资产阶级革命
#从五四运动到新中国成立前，中国反帝反封建的革命处于（  B）
A.旧民主主义革命时期B.新民主主义革命时期
C.旧民主主义向新民主主义过渡时期D.新民主主义向社会主义过渡时期
#在五四运动至新中国成立前这一时期，中国反帝反封建斗争的主力是（ A ）
A.工人阶级B.农民阶级C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
#在五四运动至新中国成立前这一时期，成为中国民主革命领导力量的是（ A ）
A.工人阶级B.农民阶级C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
#19世纪末20世纪初，在外国侵华势力中站主要地位的是（ C ）
A.英国B.法国C.日本D.美国
#1917年发生的开辟人类历史新纪元的重大事件是（  B）
A.第一次世界大战B.俄国的十月社会主义革命
C.资本主义世界性经济危机D.中国的五四运动
#在第二次世界大战中，首先进行反法西斯战争的国家是（ A ）
A.波兰B.苏联C.中国D.美国
#标志世界反法西斯战争发生根本性转折的战役是（ B ）
A.缅印战役B.斯大林格勒战役C.诺曼底战役D.中途岛战役
#在第二次世界大战结束后，外国垄断资本在扩张中取代日本地位的是（  D）
A.英国B.法国C.德国D.美国
#中国新民主义革命必须首先实现的首要任务是（ A ）
A.反对帝国主义B.反对封建主义
C.反对官僚资本主义D.反对民族资本主义
#在五四运动至新中国成立前这一时期，中国社会经济生活中占优势地位的是（ C ）
A.外国垄断资本B.官僚垄断资本
C.封建主义经济D.民族资本主义
#1927年国民党在全国的统治建立后，蒋介石反动政权的经济基础是（ C ）
A.外国垄断资本B.封建小农经济
C.买办的封建的国家垄断资本D.民族资本主义经济
#1927年国民党在全国的统治建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是（  A）
A.从金融业方面开始的B.从商业方面开始的
C.从重工业方面开始的D.从交通业方面开始的
#在半殖民地半封建社会条件下，由于经济地位决定了在政治上带有两重性的阶级是（ D ）
A.工人阶级B.农民阶级
C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
#在新民主主义革命中，工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的政治代表是（ B ）
A.中国国民党B.中国共产党
C.中国民主同盟D.中国民主建国会
#中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命在政治上所要达到的基本目标是（C  ）
A.建立资产阶级专政的民主共和国
B.建立工农民主专政的人民共和国
C.建立工农兵联合专政的苏维埃共和国
D.建立人民民主专政的人民共和国
#“浙江精神”的具体内容是（A  ）
A.自强不息、坚韧不拨、勇于创新
B.干在实处、走在前列、勇立潮头
C.求真务实、诚信和谐、勇于创新
D.求真务实、创业创新、崇学向善
#下列哪个不是浙江新石器时代的文化（D  ）
A.良渚文化B.河姆渡文化C.龙山文化D.马家浜文化
#20世纪初年第一场帝国主义战争“日俄战争”发生在中国（ A ）
A.东北地区B.山东半岛C.东南沿海D.长江流域
#下列各项属于孙中山“三民主义”中“民生主义”的是（  D）
A.反对满洲贵族，反对民族压迫
B.推翻君主专制政体，建立国民政府
C.国民有言论、集会、著作自由
D.核定地价、征收地租税，向地主收买土地
#中国近代史上，共和国政体确立的标志是（ B ）
A.湖北军政府成立B.中华民国南京临时政府成立
C.清帝退位D.袁世凯当选为临时大总统
#新三民主义发展了旧三民主义，主要表现在（A  ）
A.号召反对帝国主义B.支持封建土地制度
C.否定国内民族压迫D.提出国家主权属于资本家
#一战期间，我国民族资本主义发展出现了短暂的春天，其中发展最快的行业是（  B）
A.玩具制造业B.纺织和面粉业
C.出版印刷业D.交通运输业
#中国人民在（  ）后开始的局部抗日战争，揭开了世界反法西斯战争的序幕
A.九一八事变
B.卢沟桥事变
C.一二八事变
D.华北事变
#1931年日军占领中国东北后，开始了对东北长达14年的（  ）
A.封建统治
B.半封建统治
C.殖民统治
D.半殖民统治
#毛泽东第一次提出马克思主义中国化的命题是在（  ）
A.《中国革命和中国共产党》
B.《论新阶段》
C.《反对本本主义》
D.《新民主主义论》
#日本全面侵华战争开始的标志是（  ），同时中国的抗日战争进入全国性抗战的新时期
A.九一八事变
B.七七事变
C.八一三事变
D.华北事变
#1938年9月至11月，中国共产党在延安举行了（  ），在这次会议上，毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”这个命题。
A.瓦窑堡会议
B.洛川会议
C.遵义会议
D.六届六中全会
#1937年8月，红军主力改编为国民国民军第八路军，其总指挥是（  ）
A.彭德怀
B.左权
C.朱德
D.邓小平
#抗战进入相持阶段后，中国人民在华北给日本侵略者沉重打击的一次军事行动是（  ）
A.百团大战
B.平型关战役
C.凇沪会战
D.台儿庄战役
#为了一致抗日，1936年9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是（  ）
A.“反蒋抗日”
B.“联蒋抗日”
C.“逼蒋抗日”　
D.“拥蒋抗日”
#在卢沟桥事变中奋起抵抗日军侵略的中国军队是（  ）
A.国民党第十九路军
B.八路军
C.国民党第二十九军
D.东北军
#国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战是在（  ）
A.战略防御阶段
B.战略进攻阶段
C.战略反攻阶段
D.战略相持阶段
#确立毛泽东思想为党的指导思想是在（  ）
A.中国共产党七大
B.中共六届六中全会
C.遵义会议
D.中共六届七中全会
#抗日战争时期，根据地政权民主建设主要体现为（  ）
A.建立中华苏维埃共和国
B.实行“三三制原则”
C.开展整风运动
D.推行精兵简政政策
#全民族抗战以来中国军队取得第一次重大胜利的战役是（  ）
A.平型关战役
B.台儿庄战役
C.百团大战　　
D.淞沪会战
#中国人民抗日战争胜利纪念日是（  ）
A.8月15日
B.9月2日
C.9月3日
D.10月25日
#随着抗日战争时期，在关内占领区，日本军国主义者允许“中华民国”国号的存在，所谓“中华民国”是指以（  ）为首的伪政府
A.汪精卫
B.蒋介石
C.袁世凯
D.溥仪
#华北事变发生后，中国共产党组织领导的一二九运动标志着（  ）
A.中国人民局部抗日战争的开始
B.中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C.中国抗日民族统一战线的形成
D.中国抗日战争进入全国性抗战的新时期
#在抗日战争全面爆发后，国民党军队在正面战场取得大捷的是（  ）
A.淞沪会战
B.台儿庄战役
C.忻口会战
D.武汉会战
#1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开的政治局扩大会议制定了（  ）
A.抗日救国十大纲领
B.抗日民族统一战线的策略总方针
C.中国人民对日作战的基本纲领
D.持久抗战的总方针会
#毛泽东在《论持久战》中指出，中国抗日战争取得最后胜利的最为关键的阶段是（  ）
A.战略防御阶段
B.战略相持阶段
C.战略反攻阶段
D.战略决战阶段
#在抗日战争中，张自忠英勇殉国的战役是（  ）
A.枣宜会战
B.淞沪会战
C.桂南会战
D.长沙会战
#随着抗日救亡运动的兴起，国民党营垒发生了分化，1933年11月国民党十九路军在（  ）发动反蒋抗日事变
A.福州
B.上海
C.察哈尔
D.南京
#中国共产党在八一宣言中明确提国”的时间是（  ）
A.1931
B.1932
C.1933
D.1937
#在淞沪会战是，据守四行仓库的是以（  ）为团长的八百壮士
A.蒋光鼐
B.佟麟阁
C.谢晋元
D.宋哲元
#1939年1月，国民党（  ）确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针
A.五届二中全会
B.五届三中全会
C.五届四中全会
D.五届五中全会
#191940年5月，在枣宜会战中国民党第三十三集团军总司令（  ）以身殉国
A.张治中
B.张自忠
C.蔡廷锴
D.吉鸿昌
#八路军一一五师的师长是（  ）
A.林彪
B.贺龙
C.刘伯承
D.聂荣臻
#抗日民族统一战线初步形成的标志是（  ）
A.西安事变的和平解决
B.蒋介石庐山谈话的发表
C.国民党五届三中全会的召开
D.红军主力改编
#张学良、杨虎城在（  ），为了停止内战，共同抗日，发动了西安事变
A.1936年5月
B.1936年9月
C.1936年12月
D.1937年2月
#在抗日战争的战略相持阶段，共产党抗日作战的主要方式是（  ）
A.游击战
B.阵地战
C.运动战
D.正规战
#中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的原则是（  ）
A.独立自主
B.又联合又斗争
C.抗战、团结、进步
D.有理、有利、有节
#1941年1月，国民党制造了（  ），发动了第二次反共高潮
冀南事变
B.晋西事变
C.陇东事变
D.皖南事变
#在抗日战争时期，中国共产党在根据地实行（  ）的土地政策
A.没收地主土地
B.减租减息
C.耕者有其田
D.地主不分田、富农分坏田
#为了克服根据地严重困难的局面，毛泽东发出了（  ）号召
A.开垦荒地，兴修水利
B.发展生产，保障供给
C.自己动手，丰衣足食
D.大生产运动
#在整风运动中，反对主观主义主要是整顿（  ）
A.学风
B党风
C.文风
D.思想
#1945年8月，毛泽东发表的对日寇实行全国规模反攻的文章是（  ）
A.《论持久战》
B.《为抗日救国告全体同胞书》
C.《对日寇最后一战》
D.《关于目前形势和党的任务的决定》
#抗日战争期间，延安“吸引了一个美国军事观察团、一些美国国务院外交官和一个美国总统特使前来访问，另外还有大批外国记者前来采访”。其主要原因是（  ）
A.中共领袖人物的个人魅力
B.中共的抗日主张得到了普遍认同
C.中共坚持抗战赢得了国际友人的广泛同情
D.中共领导的抗日力量在抗战中的地位日显重要






#1945年8月，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是（  ）
A.巩固国内和平，实现民主改革
B.和平、民主、团结
C.打倒蒋介石，解放全中国
D.独立、自由、和平
#1946年，中共中央决定将减租减息政策改变为实现“耕者有其田”政策的重要文件是（  ）
A.《兴国土地法》
B.《中国土地法大纲》
C.《在晋绥干部会议上的讲话》
D.《五四指示》
#1947年，台湾省人民为反抗国民党当局的暴政举行了（  ）
A.一二一运动
B.二二八起义
C.五二O运动
D.黑旗军起义
#1947年6月，刘、邓大军主力实施的中央突破、千里跃进大别山揭开了人民解放战争（  ）的序幕
A.战略防御
B.战略相持
C.战略进攻
D.战略决战
#1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是（  ）
和平、民主、团结
B.打倒蒋介石，解放全中国
C.将革命进行到底
D.巩固国内和平，实现民主改革
#1948年1月，公开确认中国共产党“值得每个爱国的中国人赞佩”的民主党派是（  ）
中国民主同盟
B.中国农工民主党
C.中国民主促进会
D.中国国民党革命委员会
#解放战争时期，国民党统治区人民民主运动高涨的根本原因是（  ）
A.中国共产党组织了反蒋统治的第二条战线
B.上海学生举行了声势浩大的“三反”斗争
C.国民党蒋介石集团的经济崩溃和政治危机
D.民主党派的联合斗争和人民起义遍及各地
#解放战争时期中国共产党制定的最彻底的土地法令是（  ）
A.《五四指示》
B.《土地改革法》
C.《平津土地法》
D.《中国土地法大纲》
#（  ）揭开了人民解放战争战略进攻的序幕
A.三路大军逐鹿中原
B.粉碎国民党重点进攻
C.辽沈战役
D.渡江作战
#1946年6月底，国民党以进攻（  ）为起点，挑起了全国性的内战
A.华北解放区
B.山东解放区
C.中原解放区
D.陕甘宁解放区
#提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号的时间是在（  ）
A.1947年
B.1937年
C.1949年
D.1948年
#1949年6月30日，毛泽东发表了（  ）一文，公开阐明了中共建国的主张
《新民主主义论》
B.《论联合政府》
C.《论人民民主专政》
D.《论十大关系》
#抗日战争胜利后，国共双方于（  ）签署了《政府与中共代表会谈纪要》
A.1945年10月
B.1945年8月
C.1946年1月
D.1946年3月
#1946年1月10日，政治协商会议在（  ）开幕
A.北京
B.重庆
C.上海
D.南京
#随着解放战争的顺利进行，在国民党统治区形成了以（  ）为先导的第二条战线
A.工人运动
B.土地改革
C.学生运动
D.三反运动
#1948年1月，民盟在（  ）召开一届三中全会，确认中国共产党“值得每个爱国的中国人赞佩”，标志着民盟站到了新民主主义革命的立场上来
A.澳门
B.香港
C.昆明
D.上海
#中国共产党领导的多党合作的政治格局形成于（  ）
A.土地革命战争时期
B.抗日战争时期
C.解放战争时期
D.新中国成立后
#在1949年召开的（  ），毛泽东提出了“两个务必”的思想
A.中央政治局会议
B.政治协商会议
C.十二月会议
D.七届二中全会
#1949年4月21日，毛泽东、朱德发布（  ）命令，人民解放军发起渡江战役，一举摧毁国民党苦心经营的长江防线
A.向全国进军
B.将革命进行到底
C.打倒蒋介石，解放全中国
D.最后一战
#1949年9月21日，中国人民政治协商会议在（  ）召开，开创了中国共产党与各民主党派共商国事的新局面
A.延安
B.北京
C.西柏坡
D.瑞金
#1949年的中国人民政治协商会议一致选举（  ）为中央人民政府主席
A.毛泽东
B.刘少奇
C.陈毅
D.邓小平
#1947年10月，国民党当局宣布（  ）为非法团体，宣告了第三条道路在中国行不通
A.中国农工民主党
B.中国民主建国会
C.中国民主促进会
D.中国民主同盟
#抗日战争胜利后，（  ）取代了日本在中国的地位
A.美国
B.英国
C.苏联
D.法国
#以1945年一二一运动为起点到1947年的（  ），在国民党统治区反蒋的第二条战线正式形成。
A.五二○运动
B.上海摊贩运动
C.全国抗暴运动
D.二二八起义
#1949年（  ），人民解放军占领南京，宣告延续22年之久的国民党反动统治覆灭。
A.1月1日
B.1月14日
C.4月1日
D.4月23日
#人民解放军在数量上超过国民党军是在（  ）之后
A.鲁西南战役
B.辽沈战役
C.淮海战役
D.平津战役
#国民党反动统治覆灭的标志是（  ）
A.三大战役的胜利
B.人民解放军占领南京
C.国民党败逃台湾
D.新中国成立
#在1946年政治协商会议上争论最激烈的的问题是（  ）
A.统一国家与和平建国问题
B.和平建国和政治民主化问题
C.政治民主化和军队国家化问题
D.军队平等和党派平等问题
#1946年6月，国共两党全面内战爆发，其时世人议论纷纭。下列评论中，哪一种更接近事实本质？（  ）
A.煮豆燃豆箕，相煎何太急
B.楚汉相争，成者为王败者为寇
C.“五四”以来，社会势力演化之必然
D.玩偶皮影之戏，列强其后也
#在日记中写下“国共谈判破裂了，但我党满载人心归去”的是　（  ）
A.周恩来
B.王若飞
C.李维汉
D.秦邦宪
#全面内战爆发后，解放区军民的主要作战目标是　（  ）
A.歼灭敌人的有生力量
B.粉碎敌人的全面进攻
C.粉碎敌人的重点进攻
D.争夺重要城市
#解放战争第二年的基本任务是（  ）
A.粉碎国民党的全面进攻
B.粉碎国民党的重点进攻
C.举行全国范围的战略反攻
D.举行战略决战
#1947年解放军开始战略反攻时，国民党军队正在实施的战略是　（  ）
A.全面进攻解放区
B.重点进攻山东和陕北解放区
C.抢占战略要地和交通线
D.集中兵力防守战略要地
#1947年6月，中国人民解放军开始实行战略反攻，其战略意图是（  ）
A.与敌军主力进行决战
B.全面扩大解放区
C.解放中原、进取华中
D.由内线作战转向外线作战
#解放战争时期，1947年6月底，刘邓大军挺进大别山，揭开了　（  ）
A.战略进攻的序幕
B.战略决战的序幕
C.战略防御的序幕
D.战略相持的序幕
#解放战争时期，国民党统治区人民民主运动高涨的根本原因是　（  ）
A.中国共产党组织了反蒋统治的第二条战线
B.上海学生举行了声势浩大的“三反”斗争
C.国民党蒋介石集团的经济崩溃和政治危机
D.民主党派的联合斗争和人民起义遍及各地
#重庆谈判达成的协议中最重要的是　（  ）
A.国民政府实行宪政
B.国民党承认和平建国方针
C.保证人民享有民主自由权利
D.解放区的合法地位得到承认
#对第三次国内革命战争反蒋斗争第二条战线的准确表述是　（  ）
A.国统区的示威运动
B.国统区的工农运动
C.国统区的地下斗争
D.国统区的民主运动
#解放战争时期，最早与蒋介石集团决裂的民主党派是　（  ）
A.中国民主同盟
B.民主建国会
C.中国民主促进会
D.中国国民党革命委员会
#解放战争时期制定的《中国土地法大纲》规定　（  ）
A.没收地主的土地
B.调整减租减息政策
C.按贫雇农人口分配土地
D.废除土地私有制
#人民解放军基本上消灭国民党军队主力，为解放全中国奠定基础的重大军事战略行动是　（  ）
A.粉碎国民党军队的全面进攻
B.战略反攻
C.战略决战
D.渡江战役
#人民解放军西北野战军领导人是　（  ）
A.彭德怀
B.许世友
C.徐向前
D.聂荣臻
#人民解放军晋察冀野战军领导人是　（  ）
A.彭德怀
B.许世友
C.徐向前
D.聂荣臻
#人民解放战争走向胜利的历史转折点是　（  ）
A.粉碎重点进攻
B.战略反攻
C.三大战役
D.渡江作战
#1947年提出“打倒蒋介石，解放全中国”口号的是　（  ）
A.周恩来
B.朱德
C.解放军总部
D.野战军总部
#保证农民在政治经济上翻身得解放，成为土地主人的法律法规是　（  ）
A.《中华人民共和国宪法》
B.《中华人民共和国土地改革法》
C.《中华人民共和国刑法》
D.《中华人民共和国民法通则》
#标志着全国领土基本得到解放，各民族实现了大团结的事件是　（  ）
A.三大战役取得胜利
B.渡江战役取得胜利
C.中华人民共和国成立
D.西藏和平解放
#抗日战争胜利后，美国实行扶蒋反共政策的根本目的是　（  ）
A.进一步扩大对华资本输出
B.在中国建立稳定统一的全国性政权
C.控制中国，推行全球战略
D.缓和美苏矛盾，划分势力范围
#1945年8月，《大公报》报道毛泽东来到重庆的消息时称：“爱好民主自由的人士都知道，这是维系中国目前及未来历史和人民幸福的一个喜讯。”这反映了“爱好民主自由的人士”期盼　（  ）
A.国共双方和平协商，创建新中国
B.国共双方消除隔阂，共同抗日
C.共产党领导人民推翻国民党的统治
D.共产党与民主党派合作建立新中国
#辽沈、淮海、平津三大战役进行的时间是　（  ）
A.1947年12月——1949年2月
B.1948年5月——1949年1月
C.1948年6月——1949年8月
D.1948年9月——1949年1月
#三大战役的胜利，最主要的战略意义在于　（  ）
A.基本消灭了国民党军队的主力
B.解放了北平
C.直接威胁南京和武汉
D.使华北、华东、东北解放区连成一片
#中共中央发出《五四指示》的全称是　（  ）
A.《关于清算、减租及土地问题的指示》
B.《关于目前形势与任务的指示》
C.《关于工商业政策的指示》
D.《关于土地改革和整党工作的指示》
#民盟领导人沈钧儒等在香港召开民盟一届三中全会，宣布不接受解散民盟的任何决定，并恢复民盟总部。这次会议，标志着民盟站到了新民主主义革命的立场上来。会议召开的时间是　（  ）
A.1928年
B.1938年
C.1948年
D.1958年
#中间道路的实质是　（  ）
A.旧民主主义的道路
B.新民主主义的道路
C.代表大地主大官僚的利益
D.新旧民主义道路之间
#中共中央发出《五四指示》决定实行的政策是　（  ）
A.耕者有其田
B.三三制
C.减租减息
D.和平赎买
#制定《中国土地法大纲》是在　（  ）
A.平山县
B.西柏坡
C.洛川
D.瓦窑堡
#反饥饿反内战反迫害运动史称　（  ）
A.五二〇运动
B.一二三〇运动
C.一二九运动
D.二二八运动
#二二八起义发生在　（  ）
A.昆明
B.上海
C.南京
D.台湾
#又称第三党的民主党派是　（  ）
A.民建
B.民进
C.农工
D.九三
#响应中共“五一”口号，民主人士发表了　（  ）
A.《对时局的意见》
B.《对时局的声明》
C.《形势与任务》
D.《目前形势与任务》
#解放战争歼敌最多的是　（  ）
A.辽沈战役
B.平津战役
C.淮海战役
D.渡江战役
#渡江战役东起江阴，西至　（  ）
A.湖口
B.汉口
C.宜昌
D.宜宾
#毛泽东告诫全党警惕糖衣炮弹的袭击是在　（  ）
A.七届二中
B.七大
C.六届四中
D.六届六中
#毛泽东在中共七届二中全会上的报告内容不包括　（  ）
A.从现在起，党的工作重心必须由乡村移到城市
B.党的工作以恢复和发展生产为一切工作的中心
C.要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击
D.在农村实行减租减息政策
#《共同纲领》在新中国历史上具有重要地位，因为它　（  ）
A.确立了国家性质
B.确定了依法治国的方针
C.由全国人民代表大会制定
D.规定了社会主义建设的总目标
#解放战争时期，由刘伯承、陈毅、邓小平指挥的，为解放长江以北各省奠定基础的战役是　（  ）
A.辽沈战役
B.渡江战役
C.平津战役
D.淮海战役
#毛泽东提出“两个务必”的会议是　（  ）
A.中共七大
B.中共八大
C.中共七届二中全会
D.中共七届三中全会






