单选题库 
近现代：1840-1949
1.允许葡萄牙人“永久管理澳门”的近代不平等条约是（ C ）
A.《北京条约》B.《辛丑条约》
C.《中葡和好通商条约》D.《黄埔条约》
2.外国军队有权在北京使馆区和北京至大沽、山海关一线包括天津、唐山等12处“留兵驻守”的近代不平等条约是（ B ）
A.《马关条约》B.《辛丑条约》
C.《勘分西北界约\记》D.《北京条约》
3.允许外国公使常驻北京的近代不平等条约是（ C ）
A.《北京条约》B.《南京条约》
C.《天津条约》D.《马关条约》
4.中国近代史上人民第一次大规模的反侵略武装斗争是（ C ）
A.太平天国运动B.虎门销烟
C.三元里抗英（1841.5）D.义和团运动
5.甲午战争中爆发的黄海海战，邓世昌英勇殉国，他是哪一舰船的管带（舰长）（ D ）
A.济远舰B.定远舰
C.靖远舰D.致远舰
定远舰：刘步蟾 镇远舰：林泰增 致远舰：邓世昌 靖远舰：叶祖圭 来远号：邱宝仁
经远号：林永升
济远号：方伯谦6.19世纪70至80年代，列强从侵占中国周边邻国发展到蚕食中国边疆地区，使中国陷入“边疆危机”之中。以下列强与所入侵的地区对应错误的是（ B ）
A.英国-西藏B.日本-广东 台湾
C.俄国-新疆D.法国-广西
7.以下不是近代早期维新思想家的是（ D ）
A.王韬B.马建忠
C.郑观应D.倭仁（顽固派首领）
8.最早提出大力发展民族工商业，同西方国家进行“商战”，设立议院，实行“君民共主”制度等思想的是近代哪位早期维新思想家（ D ）著作《盛世危言》
A.王韬B.马建忠
C.魏源D.郑观应
9.近代著名学者、翻译家严复，其翻译的《天演论》中“物竞天择、适者生存”一语对中国近代社会产生深远影响，以下哪部著作不是严复翻译（ D ）
A.《群己权界论》B.《法意》
C.《原富》D.《世界地理大全》
10.对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先作出比较完整表述的是哪位思想家（ D ）
A.张之洞B.冯桂芬
C.严复D.曾国藩
11.洋务派首先兴起军用工业，其中官方创办有多家较大的企业。以下创办人与企业对应不正确的是（ B ）
A.曾国藩、李鸿章—上海江南制造总局B.曾国藩—金陵机器局 李鸿章
C.左宗棠—福州船政局D.崇厚—天津机器局
12.洋务派创办的新式学堂不包括以下哪一个（ C ）
A.翻译学堂B.工艺学堂
C.政法学堂D.军事学堂
13.标志着帝国主义列强完全控制清政府的不平等条约是：（ C ）
A.《马关条约》B.《天津条约》
C.《辛丑条约》D.《北京条约》
14.1860年洗劫和烧毁圆明园的侵略者是：（ D ）
A.德军B.日军
C.八国联军D.英法联军
15.近代中国第一位系统介绍西方资产阶级文化的启蒙思想家是：（ C ）
A.陈天华B.陈独秀
C.严复D.章炳麟
16.中国近代化的起点是：（ A ）
A.洋务运动；B.辛亥革命；
C.五四运动；D.中华人民共和国的成立
17.中国近代历史上第一次反对国内封建势力和外国侵略势力的斗争是：（ B ）
A.三元里人民斗争B.太平天国农民运动C.义和团运动D.辛亥革命
18.近代中国海关管理权丧失的标志是：（ C ）
A.《南京条约》规定“协定关税”
B.开放广州、厦门、福州、宁波、上海五个通商口岸
C.海关总税务司的设置
D.中日马关条约的签订
19.帝国主义瓜分中国图谋最终失败的根本原因是：（ D ）
A.帝国主义列强之间的矛盾和利益冲突
B.洋务运动后清政府武装力量的增强
C.帝国主义放松了对中国的侵略
D.义和团反帝爱国运动等中华民族的不屈不挠的反侵略斗争
20.“树立了中国应向外国的长处学习的新世界观念”是哪部著作：（ B ）
A.《四洲志》B.《海国图志》
C.《地理大全》D.《盛世危言》
21.洋务运动的指导思想是“中体西用”，最早提出这一思想的是：（ C ）
A.郑观应《盛世危言》B.魏源《海国图志》
C.冯桂芬《校邠（bin一声）庐抗议》D.王韬《弢园文录外编》
22.太平天国运动与洋务运动、维新运动的共同点是：（ C ）
A.坚决反帝的姿态B.坚决反封建的姿态C.以救亡图存为目的D.代表先进的生产力
23.毛泽东所说的中国民族资产阶级“从娘肚子里带出来的老毛病”是指（ A ）
A软弱性B妥协性
C动摇性D两面性
24.鸦片战争前及战后初期，在中英正当贸易中，中国处于出超地位。其主要原因是：（ A ）
A.自然经济对外来商品的抵制作用B.闭关政策使中国市场不易受外国商品冲击
C.中国手工业品质地优良D.英国鸦片贸易规模很小
25.鸦片战争发生的根本原因是：（ D ）
A.清政府坚持闭关守国政策B.中国禁烟运动获得伟大胜利
C.英国要求进一步打开中国市场D.英国工业革命后急需扩大海外市场
26.近代中国以鸦片战争为开端，主要是因为：（ D ）
A.长期闭关锁国状态被打破B.中国第一次被西方打败
C.民族矛盾取代了阶级矛盾D.社会性质开始发生根本变化
27.下列关于近代中国社会主要矛盾的表述，不正确的是：（ D ）
A.是由近代中国社会性质决定的
B.主要矛盾有两对（帝国主义和中华民族的矛盾,封建主义和人民大众的矛盾）
C.决定了中国革命的双重任务D.中外矛盾自始至终占主导地位
28.鸦片战争后，中国茶、丝出口量大增。这一现象说明的实质是：（ D ）
A.中国的茶、丝生产日益商品化B.中国茶、丝生产量非常大
C.自然经济解体D.中国经济逐渐卷入世界资本主义市场
29.第二次鸦片战争使中国半殖民地半封建化程度加深，主要体现在：（ A ）
①中国丧失了大片领土和主权②清朝统治者开始成为外国侵略者的附庸和工具③外国侵略势力开始伸入中国内地④中外反动势力公开勾结，共同镇压中国人民的反抗
A.①②③④B.①③④C.②③④D.①②③
30.近代史上清政府被迫同意在台湾开放通商口岸是在：（ B ）
A.鸦片战争中B.第二次鸦片战争中C.中法战争中D.甲午中日战争中
31.与以往的农民运动相比，太平天国运动具有的新特点包括：（ B ）
①反封建的同时还要反侵略②利用宗教组织发动起义
③提出向西方学习，发展资本主义④颁布了农民革命纲领
A.①③B.①③④C.①②③④D.②④
32.在向西方学习的问题上，《资政新篇》和《海国图志》的主要区别在于：（ D ）
A.是否学习西方的先进技术B.是否要抵御外来的侵略
C.是否要求实现国家的富强D.是否要求发展资本主义
33.鸦片战争对中国经济产生的影响，包括：（ D ）
①清政府被迫大借外债②东南数省手工棉纺织业受到很大冲击
③自然经济瓦解，小农经济完全破产④中国出现第一批新式船坞和工厂
A.①②③B.②③④C.①③D.②④
34.英国在《南京条约》中取得的侵略权益对以后的中国民族资本主义工业造成最大危害的是：（ D ）
A.割香港岛B.赔款2100万银元C.五口通商D.协定关税
35.鸦片战争后，上海作为新兴的近代化港口城市迅速崛起，其主要原因是：（ C ）
A.帝国主义侵略的结果B.外国资本涌入的结果
C.半殖民地半封建经济畸形发展的结果D.民族资本主义发展的结果
36.太平天国运动的实质是：（ A ）
A.反封建反侵略的农民运动B.农民自发的反帝爱国运动
C.资产阶级性质的反封建斗争D.中国旧民主主义革命的典范
37.19世纪60年代以后，资本主义对中国的经济侵略加剧，其原因不包括：（ C ）
A.第二次鸦片战争，清政府战败B.总理衙门的建立
C.洋务运动的兴起D.英国人直接控制中国海关
38.下列关于19世纪60年代到90年代中国经济状况的表述，不正确的是：（ C ）
A.外国经济侵略手段主要是倾销商品和掠夺原料B.中国的丝、茶等出口量增加
C.中国的贸易出超额呈增长趋势D.农产品商品化、农民和手工业者大批破产
39.下列各项与外国侵略者控制中国海关所造成的影响无关的是：（ B ）
A.使中国经济日益从属于西方B.使中国的关税自主权开始丧失（“开始”一词是错误的）
C.加速了中国旧经济结构的解体D.使中国海关丧失保护民族工业的作用
40.清政府从传统的“理藩”向近代外交转变的标志是：（ B ）
A.1861年的辛酉政变B.总理衙门的建立
C.洋务运动的开始D.清政府设外务部
41.洋务运动与日本明治维新的相似点有：①都面临内外交困的局面②都引进了西方科学技术③都建立了近代教育制度④都维护了封建君主专制统治（ A ）
A.①②B.①②④C.③④D.①②③④
42.洋务运动欲“自强”而不强，从根本上说是因为：（ B ）
A.未坚决反对列强侵略B.未从根本上触动封建生产关系
C.用封建方式经营近代工业D.顽固派的破坏与阻挠
43.中国早期民族资本主义工业大都集中在沿海，直接原因是沿海地区：（ C ）
A.经济条件好，交通便利B.手工业发达，思想开放
C.外商企业最早出现在这里D.资本主义萌芽程度较高
44.近代中国民族资本主义经济最终不能繁盛的根本原因是：（ B ）
A.民族资产阶级未能成为统治阶级B.近代中国社会形态的制约
C.中国没有形成统一的国内市场D.受民族资产阶级两面性的制约
45.列强强迫清政府开放的下列通商口岸的先后顺序是：（ C ）
A.南京—厦门—天津—重庆B.厦门—南京—重庆—天津
C.厦门—南京—天津—重庆D.南京—天津—厦门—重庆
46.19世纪80、90年代签订的不平等条约与19世纪40、50年代的相比，最主要的不同是：（ D ）
A.割取中国的领土面积更大B.索取的赔款数额惊人
C.开放的通商口岸深入内地D.列强获得对华资本输出特权
47.《马关条约》的签订标志着列强侵华进入了一个新阶段。这是因为：（ B ）
A.中国半殖民地半封建社会基本形成B.反映了帝国主义资本输出和瓜分世界的要求
C.清政府完全成为列强统治中国的工具D.帝国主义宰割中国的同盟初步形成
48.《南京条约》、《中法新约》、《马关条约》、《辛丑条约》的相似内容是：（ D ）
A.割地赔款（中法辛丑没有割地）B.开放通商口岸（辛丑条约无）C.破坏关税主权（南京条约有）D.破坏中国主权
49.德国伙同俄、法两国干涉还辽，这说明：（ D ）
A.俄法德三国结成同盟B.德日在远东的争夺激化
C.日本已独霸中国D.列强间既矛盾又有勾结
50.清政府完全沦为帝国主义统治中国的工具，最主要表现在：（ D ）
A.向外国侵略者“借师助剿”B.允许外国公使进驻北京
C.向外国侵略者开放中国内地D.保证严禁中国人民反抗侵略
51.甲午战争失败后，康梁维新派突破洋务运动的局限，宣传变法维新，其主要贡献是：（ A ）
A.提出政治体制改革的要求B.倡导向西方学习科学技术
C.明确了以“中体西用”为指导思想方针D.宣传西方民主共和思想
52.百日维新法令中的内容，直接触及顽固派利益的是：（ C ）
A.改革财政，编制预算决算B.废除八股取士，改试策论
C.撤并机构，裁汰冗员D.裁撤绿营，编练新式陆军
53.维新派的救国方案，最根本的是有利于：（ B ）
A.发展资本主义B.实行君主立宪C.创办新式学校D.实现民主共和
54.下列带有反洋教斗争性质的是：（ D ）
A.三元里抗英B.太平天国运动C.维新变法运动D.义和团运动
55.下列关于戊戌变法和辛亥革命的表述，正确的是：（ A ）
①辛亥革命对戊戌变法既是否定又是发展②都试图建立近代资产阶级政治体制③都是救亡图存、发展资本主义的政治运动④都是中国近代化进程的里程碑
A.①②③④B.①②③C.③④D.①②
56.促成中国近代史上第一次思想解放潮流的是：（ B ）
A.革命派与保皇派的论战B.维新派与顽固派的论战
C.洋务派与顽固派的论战D.“问题”与“主义”之争
57.甲午中日战争后，列强争相向清政府贷款，是为了：（ D ）
①攫取高额回扣和利息②长期把持中国海关
③进一步控制中国的经济命脉④扩大在华政治势力
A.①②B.①②③C.①②④D.①②③④
58.20世纪初第一场帝国主义战争（八国联军侵华）发生在中国的：（ A ）
A.东北地区B.山东半岛C.东南沿海D.长江流域
59.1841年战死虎门的广东水师提督是（ D ）
A.陈化成B.海龄
C.邓廷桢D.关天培
60.1895年，在《救亡决论》一文中响亮地喊出“救亡”口号的是：（ A ）
A.严复B.孙中山
C.梁启超D.康有为
100.太平天国天京被攻陷是在（ D ）
A.1851年1月B.1853年5月
C.1856年7月D.1864年7月
1.下列哪个是资产阶级革命派的主张（ A ）
A.公理未明，即以革命明之；旧俗俱在，即以革命去之
B.师夷长技以制夷
C.穷则变，变则通，通则久
D.中学为体，西学为用
2.清末“新政”未能挽救清朝灭亡命运的根本原因是（ D ）
A.“新政”只是骗局，从来没有真正实行
B.清政府借“新政”之名增加税收，引起人民防抗
C.列强反对中国实行“新政”，制造障碍
D.“新政”不能解决当时的各种社会矛盾
3.清政府的“预备立宪”之所以是一场骗局，主要是因为（ D ）
A.借“预备”之名拖延立案
B.载沣任摄政王总揽大权
C.不能满足立宪派的要求
D.极力维护君主专制权力
4.孙中山在1894年领导建立的资产阶级革命团体是（ C ）
A.同盟会（1905统一的全国性资产阶级革命政党）B.华兴会C.兴中会D.光复会
5.1903年在《驳康有为论革命书》中歌颂革命为“启迪民智，除旧布新”良药的是（ B ）
A.邹容B.章炳麟C.陈天华D.严复
6.将清政府称为“洋人的朝廷”，号召人民奋起革命的是（ C ）
A.章炳麟的《驳康有为论革命书》B.邹容的《革命军》
C.陈天华的《警世钟》、《猛回头》D.孙中山的《中国问题的真解决》
7.标志着资产阶级革命派初步形成的事件是（ A ）
A.兴中会成立B.1895年广州起义
C.三民主义的提出D.华兴会的成立
8.近代中国第一个资产阶级革命政党是（ A ）
A.中国同盟会B.中华革命党
C.兴中会D.光复会
9.1905年11月，孙中山在《民报》发刊词中将中国同盟会的政治纲领概括为（ C ）
A.创立民国、平均地权B.驱除鞑虏、恢复中华、创立合众政府
C.民族主义、民权主义、民生主义D.联俄、联共、扶助农工
10.提出“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”的政治纲领的是（ D ）
A.兴中会B.华兴会C.光复会D.同盟会
11.孙中山三民主义思想的核心是（ C ）
A.民族主义B.民生主义C.民权主义D.平均地权
12.孙中山领导辛亥革命的指导思想是（ A ）
A.民族主义、民权主义、民生主义B.民生主义
C.建立民国、平均地权D.联俄、联共、扶助农工
13.中国同盟会的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新阶段。这里的“新阶段”主要是指（ D ）
A.资产阶级革命派开始正式形成B.开始与保皇派展开激烈论战
C.革命派开始积极发动武装起义D.革命有了统一的领导和纲领
14.1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派进行论战，其中革命派的舆论阵地是（  A）
A.《民报》B.《新民丛报》C.《时务报》D.《国闻报》
15.在辛亥革命爆发前，孙中山领导中国同盟会发动的武装起义中影响最大的是（ A ）
A.黄花岗起义B.惠州起义C.萍浏醴起义D.镇南关起义
16.武昌起义前夕，在保路运动中规模最大、斗争最激烈的省份是（ D ）
A.湖南B.湖北C.广东D.四川
17.武昌起义成功后，建立的政权是（ A ）
A.湖北军政府B.湖北咨议局C.中华民国政府D.南京临时政府
18.武昌起义爆发后，控制大部分地方政权的是（ D ）
A.革命党人B.北洋军阀和旧官僚C.袁世凯的亲信D.立宪派和旧官僚
19.中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典是（ B ）
A.《钦定宪法大纲》B.《中华民国临时约法》
C.《中国民国约法》D.《训政纲领》
20.在1840年至1919年期间，比较完全意义上的资产阶级民主革命是（ A ）
A.辛亥革命B.戊戌维新运动C.太平天国运动D.义和团运动
21.袁世凯公然进行帝制复辟活动，下令称为“中华民国洪宪元年”的是（ D ）
A.1913年B.1914年C.1915年D.1916年
22.为反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”，孙中山在1913年领导革命党人发动了（ A ）
A.二次革命B.护国战争C.护法战争D.北伐战争
23.标志着整个中国民族资产阶级的旧民主主义革命终结的是（ C ）
A.二次革命的失败B.护国运动的失败
C.护法运动的失败D.保路运动的失败
24.民国初年两次帝制复辟失败的共同原因是（ D ）
A.资产阶级力量强大B.孙中山高举反复辟旗帜
C.北洋军阀内部矛盾激化D.经过辛亥革命，民主共和观念已深入人心
25.近代中国首先提出“振兴中华”口号的是（ D ）
A.康有为B.洪秀全C.林则徐D.孙中山
26.辛亥革命失败的根本原因是（ D ）
A.帝国主义的破坏B.南京临时政府的涣散和软弱
C.袁世凯的政治欺骗和军事压力D.资产阶级的软弱性和妥协性
27.辛亥革命最伟大的功绩是（ B ）
A.推翻了清王朝B.结束了封建帝制
C.促进了思想解放D.促进了民族资本主义的发展
28.1913年，“二次革命”的导火线是（ A ）
A.宋教仁被刺B.段祺瑞
C.袁世凯称帝D.张勋复辟闹剧
29.下列各项中，不属于1901年清政府实行的“新政”的内容的是（ B ）
A.派遣留学生B.裁撤军机处
C.编练新军D.奖励实业
30.1903年邹容写的（ C ）是中国近代史上第一部宣传革命和资产阶级共和国思想的著作
A.《猛回头》B.《警世钟》C.《革命军》D.《驳康有为论革命书》
31.同盟会的机关刊物是（ A ）
A.《民报》B.《新民丛报》C.《苏报》D.《国民报》
32.孙中山三民主义思想的核心是（ C ）
A.驱除鞑虏（民族主义）B.恢复中华（民族主义）C.创立民国（民权主义）D.平均地权（民生主义）
33.武昌起义的导火线（ C ）
A.黄花岗起义B.萍浏醴起义C.保路运动D.广州起义
34.1912年1月1日，孙中山在（ B ）宣誓就职，宣告中华民国正式成立
A.北京B.南京C.广州D.上海
35.1914年7月，孙中山在东京正式成立了（ C ）
A.兴中会B.中国同盟会C.中华革命党D.中国国民党
36.1894年，孙中山在檀香山建立的资产阶级革命组织是（ A ）
A.兴中会B.华兴会C.光复会D.岳王会
37.1911年夏，湖北、湖南、广州和四川爆发的民众运动是（ C ）
A.拒俄运动B.拒法运动C.保路运动D.立宪运动
38.辛亥革命时期，资产阶级革命派的阶级基础是（ C ）
A.买办资产阶级B.官僚资产阶级
C.民族资产阶级D.城市小资产阶级
39.中国资产阶级领导的民主革命进入一个新阶段的标志是（ D ）
A.兴中会的成立B.官僚资产阶级
C.光复会的成立D.中国同盟会的成立
40.1905年至1907年，资产阶级革命派与改良派论战的焦点是（ C ）
A.要不要打倒列强B.要不要实行共和
C.要不要以革命手段推翻清政府D.要不要废科举、兴学堂
41.1911年5月，清政府成立责任内阁，这个内阁被讥为（ D ）
A.贵族内阁B.立宪内阁C.影子内阁D.皇族内阁
42.1917年6月，率领“辫子军”北上、拥清废帝溥仪复辟的前清官僚是（ B ）
A.段祺瑞B.张勋C.袁世凯D.李鸿章
43.中国封建社会产生诸多“盛世”，出现在清代的是（ D ）
A.文景之治B.贞观之治C.开元之治D.康乾盛世
44.标志着世界历史开始进入资本主义时代的是（ A ）
A.英国资产阶级革命B.美国资产阶级革命
C.法国资产阶级革命D.俄国资产阶级革命
45.19世纪初，大肆向中国走私鸦片的国家是（ B ）
A.美国B.英国C.日本D.俄国
46.第一次鸦片战争后，中国逐步演变为（ D ）
A.封建主义性质的国家B.半殖民地半资本主义性质的国家
C.资本主义性质的国家D.半殖民地半封建性质的国家
47.中国近代史上第一个不平等条约是（ D ）
A.中法《黄埔条约》B.中英《虎门条约》
C.中美《望夏条约》D.中英《南京条约》
48.中国近代史的起点是（ A ）
A.第一次鸦片战争B.第二次鸦片战争
C.中日甲午战争D.八国联军侵华战争
49.认识中国近代一切社会问题和革命问题的最基本的依据是认识（ A ）
A.中国近代社会半殖民地半封建的性质
B.中国近代社会近代化的历史过程
C.中国近代民族民主革命的性质
D.中国近代社会经济结构的变化过程
50.在近代中国错综复杂的社会矛盾中，最主要的矛盾是（ D ）
A.无产阶级和资产阶级的矛盾B.封建主义和人民大众的矛盾
C.农民阶级和地主阶级的矛盾D.帝国主义和中华民族的矛盾
51.近代中国的历史表明，要取得民族独立和人民解放必须首先进行（ B ）
A.反对帝国主义侵略的斗争B.反帝反封建的资产阶级民主革命
C.反对封建主义压迫的斗争D.反对资产阶级的社会主义革命
52.在近代中国，实现国家富强和人民富裕的前提条件是（ B ）
A.反对帝国主义的侵略B.争得民族独立和人民解放
C.推翻封建主义的统治D.建立资本主义制度
53.中国封建社会的文化思想体系以（ A ）为核心
A.儒家思想B.道家思想C.墨家思想D.佛教思想
54.世界历史开始进入资本主义时代的标志性事件是（ A ）
A.1640年英国资产阶级革命B.1680年俄国彼得一世改革
C.1789年法国大革命D.1868年日本明治维新
55.鸦片战争后，中国经济逐渐被卷入世界资本主义市场，其对中国的影响不包括（ D ）
A.给自足的自然经济逐步解体B.西方的先进生产技术逐步传入中国
C.英国对华输出商品激增D.封建地主所有制瓦解
56.在五四运动至新中国成立前这一时期，中国的社会性质是（ D ）
A.封建主义社会B.半殖民地社会
C.资本主义社会D.半殖民地半封建社会
57.在五四运动至新中国成立前这一时期，中国社会最重要的矛盾仍然是（ A ）
A.中华民族同帝国主义的矛盾B.农民阶级同地主阶级的矛盾
C.人民大众同封建主义的矛盾D.工人阶级同资产阶级的矛盾
58.从五四运动到新中国成立前，中国反帝反封建的革命性质属于（ C ）
A.无产阶级社会主义革命B.农民阶级革命
C.资产阶级民主主义革命D.小资产阶级革命
59.从五四运动到新中国成立前，中国反帝反封建的革命处于（ B ）
A.旧民主主义革命时期B.新民主主义革命时期
C.旧民主主义向新民主主义过渡时期D.新民主主义向社会主义过渡时期
60.在五四运动至新中国成立前这一时期，中国反帝反封建斗争的主力是（ A ）
A.工人阶级B.农民阶级C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
61.在五四运动至新中国成立前这一时期，成为中国民主革命领导力量的是（ A ）
A.工人阶级B.农民阶级C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
62.19世纪末20世纪初，在外国侵华势力中占主要地位的是（ A ）
A.英国B.法国C.日本D.美国
63.1917年发生的开辟人类历史新纪元的重大事件是（ B ）
A.第一次世界大战B.俄国的十月社会主义革命
C.资本主义世界性经济危机D.中国的五四运动
64.在第二次世界大战中，首先进行反法西斯战争的国家是（ C ）
A.波兰B.苏联C.中国D.美国
65.标志世界反法西斯战争发生根本性转折的战役是（ B ）
A.缅印战役B.斯大林格勒战役C.诺曼底战役D.中途岛战役
66.在第二次世界大战结束后，外国垄断资本在扩张中取代日本地位的是（ D ）
A.英国B.法国C.德国D.美国
67.中国新民主义革命必须首先实现的首要任务是（ A ）
A.反对帝国主义B.反对封建主义
C.反对官僚资本主义D.反对民族资本主义
68.在五四运动至新中国成立前这一时期，中国社会经济生活中占优势地位的是（ C ）
A.外国垄断资本B.官僚垄断资本
C.封建主义经济D.民族资本主义
69.1927年国民党在全国的统治建立后，蒋介石反动政权的经济基础是（ C ）
A.外国垄断资本B.封建小农经济
C.买办的封建的国家垄断资本D.民族资本主义经济
70.1927年国民党在全国的统治建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是（ A ）
A.从金融业方面开始的B.从商业方面开始的
C.从重工业方面开始的D.从交通业方面开始的
71.在半殖民地半封建社会条件下，由于经济地位决定了在政治上带有两重性(革命性和妥协性)的阶级是（ D ）
A.工人阶级B.农民阶级
C.城市小资产阶级D.民族资产阶级
72.在新民主主义革命中，工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的政治代表是（ B ）
A.中国国民党B.中国共产党
C.中国民主同盟D.中国民主建国会
73.中国共产党领导中国人民进行新民主主义革命在政治上所要达到的基本目标是（ D ）
A.建立资产阶级专政的民主共和国
B.建立工农民主专政的人民共和国
C.建立工农兵联合专政的苏维埃共和国
D.建立人民民主专政的人民共和国
74.2016年习大大提出“浙江精神”的具体内容是（ D ）
A.自强不息、坚韧不拨、勇于创新
B.求真务实、诚信和谐、开放图强（2006）
C.求真务实、诚信和谐、勇于创新
D.干在实处、走在前列、勇立潮头
75.下列哪个不是浙江新石器时代的文化（ C ）
A.良渚文化B.河姆渡文化C.龙山文化D.马家浜文化
76.20世纪初年第一场帝国主义战争“日俄战争”发生在中国（ A ）
A.东北地区B.山东半岛C.东南沿海D.长江流域
77.下列各项属于孙中山“三民主义”中“民生主义”的是（ D ）
A.反对满洲贵族，反对民族压迫
B.推翻君主专制政体，建立国民政府
C.国民有言论、集会、著作自由
D.核定地价、征收地租税，向地主收买土地
78.中国近代史上，共和国政体确立的标志是（ B ）
A.湖北军政府成立B.中华民国南京临时政府成立
C.清帝退位D.袁世凯当选为临时大总统
79.新三民主义发展论旧三民主义，主要表现在（ A ）
A.号召反对帝国主义B.支持封建土地制度
C.否定国内民族压迫D.提出国家主权属于资本家
80.一战期间，我国民族资本主义发展出现了短暂的春天，其中发展最快的行业是（ B ）
A.玩具制造业B.纺织和面粉业
C.出版印刷业D.交通运输业
1.孙中山说：“国民党在堕落中死亡，因此要救活它，就需要新鲜血液。”为此他采取的主要措施是（ C ）
A.接受中共反帝反封建的主张B.重新解释三民主义
C.以党内合作方式同共产党合作D.建立黄埔军校，培养新式军事干部
2.革命统一战线正式建立的标志是（ A ）
A.国民党“一大”的召开B.国民党改组
C.三民主义发展为新三民主义D.中共“三大”的召开
3.新三民主义之所以成为第一次国共合作的政治基础，主要原因是（ D ）
A.它与中国共产党的最高纲领一致B.它适应了时代发展的潮流
C.它与中共的民主革命完全一致D.它与中共民主革命纲领若干原则一致
4.1924—1926年(第一次国共合作时期)的中国国民党是一个（ D ）
A.民族资产阶级的政党
B.官僚资产阶级的政党
C.工人、农民和小资产阶级的政治联盟
D.工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟
5.1925年5月，以（ D ）为起点，国共两党掀起了全国范围的大革命浪潮。
A.国民党一大B.成立黄埔军校
C.广州国民政府成立D.五卅运动
6.毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》，热情歌颂农民运动“好得很”，其最主要的原因是（ B ）
A.促进了大革命运动的高涨B.打击了几千年专制统治的基础
C.提出了“一切权力归农会”的口号D.体现了农民觉悟的提高
7.北伐战争对准的军阀是（ A ）①吴佩孚②孙传芳③张作霖④段祺瑞
A.①②③B.②③④C.①③④D.①②③④
8.对第一次国共合作起了促进的共产国际派遣人员是（ A ）
A.马林B.越飞C.鲍罗廷D.李德
9.“中国现有的各政党，只有国民党比较是革命的民主派，比较是真的民主派”中共提出这一论断的主要依据是当时（ D ）
A.国民党代表资产阶级和小资产阶级B.国民党建立了革命根据地和军队
C.其领袖孙中山站在无产阶级立场上D.孙中山领导国民党进行不屈不挠的反帝反封建斗争
10.宋庆龄说：“孙中山和共产党之间具有历史意义的合作不是偶然的，它是当时的国际局势和中国本身的内部条件造成的。”这里说的“内部条件”主要是指（ B ）
A.一战后，中国民族工业重新受到列强压制
B.“打倒列强，除军阀”成为全国人民的共同心愿。
C.中国共产党总结了经验教训正在积极寻找同盟者。
D.国民党是中国各政党中比较革命的民主派。
11.1921年9月，中国共产党在（ C ）领导创建了第一个农民协会
A.广东海丰县赤山约B.广东陆丰县
C.浙江萧山县衙前村D.湖南衡山县白果
12.在20世纪第二个十年，堪称中国历史转折之里程碑的是（ D ）
A.武昌起义、中华民国建立B.《新青年》创办、武昌起义
C.五四运动、《新青年》创办D.中华民国建立、五四运动
13.新文化运动兴起的标志是（ C ）
A.蔡元培“兼容并包”办学方针的采用B.民主与科学口号的提出
C.陈独秀在上海创办《青年》杂志D.李大钊发表《庶民的胜利》
14.前期新文化运动与资产阶级改良派、革命派思想相比，就其作用而言，主要“新”在（ B ）
A.传播了资产阶级民权平等思想B.动摇了封建正统思想的统治地位
C.绝对肯定了西方文化的进步性D.深入研究和传播了马克思主义
15.新文化运动对中国革命产生的最深刻的影响是（ D ）
A.动摇封建思想的统治地位
B.弘扬了民主和科学，推动了自然科学发展
C.对五四运动的爆发起了宣传作用
D.后期传播社会主义思想，成为知识分子拯救国家改造社会的思想武器
17.最能体现五四运动性质的口号是（ C ）
A.废除“二十一条”B.还我青岛
C.外争国权内惩国贼D.拒绝在和约上签字
18.在民主革命时期，知识分子走向社会、与工农群众结合开始于（ B ）
A.戊戌变法时期B.五四运动时期
C.五卅运动时期D.一二•九运动时期
19.在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是（ A ）
A.李大钊B.陈独秀C.张国焘D.毛泽东
20.标志着中国新民主主义革命开端的是（ B ）
A.新文化运动B.五四运动C.中国共产党的诞生D.辛亥革命
1.国民大革命取得的最突出的成就是（ C ）
A.促使工农运动蓬勃开展B.进行了北伐战争
C.基本推翻了北洋军阀的统治D.扩大了中国共产党在群众中的影响
2.第一次国共合作终于全面破裂的历史事件是（ D ）
A.“四一二”政变B.马日事变
C.夏斗寅叛乱D.“七一五”政变
3.下列国民党右派制造的反革命活动（事变），其先后顺序是（ D ）①“七一五”反革命政变②“四一二”反革命政变③中山舰事件④西山会议
A.①②③④B.②③①④C.④①②③D.④③②① （西中四七）
4.辛亥革命和国民大革命的失败是指（ A ）
A.没有完成反帝反封建的任务B.被反动势力篡夺了革命果实
C.没有建立真正的资产阶级共和国D.没有促进中国革命的向前发展
5.下列观点中，反映出中国共产党在第一次国内革命战争中失败的主观原因是（ B ）
A.目前，中国民族革命运动的发展，重要的是进行土地革命。
B.此后我们的人力务必用在民众方面，万勿参加政府工作。
C.共产党员加人国民党，而兼跨固有的党籍，是想对国民革命和国民党有所贡献。
D.在半殖民地半封建的条件下，中国人民迫切需要的并不是进行社会主义革命。
6.大革命的失败，给中共最深刻的教训是（ A ）
A.无产阶级必须掌握革命领导权和革命武装B.要建立巩固的工农联盟
C.要警惕统一战线内部的野心家D.要制定彻底的革命纲领
7.1927年中共“五大”的一个文件认为：“自五卅运动起……我们党只注意了反帝反封建斗争，而忽略与资产阶级争夺领导权的斗争……这段时间本党没有正确政策”，这段话（ C ）
A.错误攻击党的统一战线政策B.强调反对资产阶级具有的左倾的错误
C.批评了党忽视统一战线领导权的错误D.贬低了反帝反军阀斗争的重要性
8.八七会议前后，中共发动的几次大规模武装起义均以夺取大城市为目标，这种情况表明（ C ）
A.我党在城市拥有相对强大的革命力量B.敌人在某些大城市力量不足
C.我党的革命道路脱离实际D.我党尚未充分认识到农民是革命的动力
9.井冈山根据地的建立与巩固（ A ）
A.开辟了农村包围城市武装夺取政权的道路B.确立党对军队的绝对领导
C.是中共独立领导武装斗争的开端D.是土地革命战争时期的开始标志
10.1927年下半年，中国革命呈现出的根本趋势是（ A ）
A.中共的工作重心开始由城市转移到农村B.中共发动武装起义夺取城市
C.中共发动了一系列罢工，反对国民党统治D.中共党内出现了“左”倾机会主义错误
11.中国革命必须走农村包围城市最后夺取城市这样一条道路，主要取决于（ C ）
A.中国农民人口多B.中国革命的发展趋势
C.中国半殖民地半封建社会性质D.敌人在农村力量薄弱
12.土地革命战争时期、毛泽东指出：“一国之内，在四周白色政权的包围中，有一小块或若干小块红色政权的区域长期地存在，这是世界各国从来没有的事。这种奇事的发生，有其独特的原因。”红色政权能够存在和发展的根本原因是（ D ）
A.中国是一个经济政治发展极端不平衡的半殖民地半封建大国
B.国民革命的政治影响及良好的群众基础
C.全国革命形势的继续发展
D.相当力量的正式红军的存在以及共产党组织的坚强有力和正确领导
13.大革命失败后，中国国内阶级关系发生变化，这主要是指（ A ）
A.国共对峙取代了南北对峙B.国民党新军阀统治取代了北洋军阀统治
C.民族资产阶级成为革命的对象D.封建军阀已经被打倒
14.毛泽东实际上否定了“城市中心论”，确立了“以乡村为中心”的思想的文章是（ A ）
A.《星星之火，可以燎原》B.《中国的红色政权为什么能够存在》
C.《反对本本主义》D.《井冈山的斗争》
15.国共十年对峙前期，中共建立的革命根据地主要集中在江南地区，主要是因为这一地区（ B ）
A.中外反动势力力量较弱B.国民大革命时期有良好的群众基础
C.一直是中共中央所在地D.地理环境适宜建立农村革命根据地
16.确立党对人民军队的绝对领导这个根本原则是在（ B ）
A.古田会议B.三湾改编C.《中国革命战争的战略问题》D.《战争和战略问题》
17.中国民主革命的基本问题（ D ）
A.武装斗争问题B.党的建设问题C.统一战线问题D.农民问题
18.1927年“八七”会议上，中共提出了开展土地革命的方针（ B ）
A.这表明中共决定将工作重心转移到农村B.主要是为了配合夺取大城市的武装起义
C.这是毛泽东人民战争路线的正确反映D.是中共独立开创夺取革命胜利道路的开端
19.从1927年到1930年上半年，中国共产党领导的农村革命根据地和红军得到了迅速发展，其根本措施是（ D ）
A.肃清右倾投降主义路线B.工农武装割据波浪式推向全国
C.纠正“左”倾军事冒险计划D.开展“打土豪、分田地”的土地革命
20.第二次国内革命战争时期，中国共产党领导的土地革命取得胜利的根本保证是（ A ）
A.制定了正确的土地革命路线B.调动了一切反封建的因素
C.得到了广大农民的拥护D.消灭了土地私有制
21.1927年南昌起义的最大意义在于（ A ）
A.开始与国民党反动派武装对抗B.确立党对军队的绝对领导
C.建立了第一个无产阶级革命政权D.开创了“工农武装割据”的革命道路
22.南昌起义、秋收起义、广州起义中得出的深刻教训是（ D ）
A.必须武装反抗国民党反动派B.必须建立党对军队的绝对领导
C.必须建立新型的人民军队D.走适合中国国情的革命道路
23.下列事件中，没有共产国际代表直接参与的是（ C ）
A.中国共产党成立B.红军第五次反“围剿”
C.南昌起义D.广州起义
24.“共产党现时最主要的任务是有系统地有计划地尽可能在广大区域中准备农民总暴动”“工人阶级应时刻领导并参加武装暴动。”上述中国共产党“八七”会议决议表明（ C ）
A.中国共产党的工作重心由城市转入农村B.中国共产党正式确立了工人阶级的领导地位
C.中国共产党确定了武装反抗国民党的方针D.中国共产党的思想理论基础发生了根本变化
25.较之南昌起义，1927年湘赣边界秋收起义最明显的特征是（ A ）
A.不再用国民革命军的名义，而公开打出了工农革命军的旗帜
B.不以攻打中心城市为目标，而以建立农村根据地为目标
C.不仅是共产党创建人民军队的开端，而且揭开了土地革命战争的序幕
D.不再由国共两党合作领导，而是由共产党独立领导
1.中国人民在（ A ）后开始的局部抗日战争，揭开了世界反法西斯战争的序幕
A.九一八事变
B.卢沟桥事变
C.一二八事变
D.华北事变
2.1931年日军占领中国东北后，开始了对东北长达14年的（ C ）
A.封建统治
B.半封建统治
C.殖民统治
D.半殖民统治
3.毛泽东第一次提出马克思主义中国化的命题是在（ B ）
A.《中国革命和中国共产党》
B.《论新阶段》
C.《反对本本主义》
D.《新民主主义论》
4.日本全面侵华战争开始的标志是（ B ），同时中国的抗日战争进入全国性抗战的新时期
A.九一八事变
B.七七事变
C.八一三事变
D.华北事变
5.1938年9月至11月，中国共产党在延安举行了（ D ），在这次会议上，毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化”这个命题。
A.瓦窑堡会议
B.洛川会议
C.遵义会议
D.六届六中全会
6.1937年8月，红军主力改编为国民军第八路军，其总指挥是（ C ）
A.彭德怀
B.左权
C.朱德
D.邓小平
7.抗战进入相持阶段后，中国人民在华北给日本侵略者沉重打击的一次军事行动是（ A ）
A.百团大战
B.平型关战役
C.凇沪会战
D.台儿庄战役
8.为了一致抗日，1936年9月1日，中共中央发出党内指示，明确提出党的总方针是（ C ）
A.“反蒋抗日”
B.“联蒋抗日”
C.“逼蒋抗日”　
D.“拥蒋抗日”
9在卢沟桥事变中奋起抵抗日军侵略的中国军队是（ C ）
A.国民党第十九路军
B.八路军
C.国民党第二十九军
D.东北军
10.国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战是在（ D ）
A.战略防御阶段
B.战略进攻阶段
C.战略反攻阶段
D.战略相持阶段
11.确立毛泽东思想为党的指导思想是在（ A ）
A.中国共产党七大
B.中共六届六中全会
C.遵义会议
D.中共六届七中全会
12.抗日战争时期，根据地政权民主建设主要体现为（ B ）
A.建立中华苏维埃共和国
B.实行“三三制原则”
C.开展整风运动
D.推行精兵简政政策
13.全民族抗战以来中国军队取得第一次重大胜利的战役是（ A ）
A.平型关战役1937 敌后战场
B.台儿庄战役1938 正面战场
C.百团大战　　
D.淞沪会战
14.中国人民抗日战争胜利纪念日是（ C ）
A.8月15日
B.9月2日
C.9月3日
D.10月25日
15.随着抗日战争时期，在关内占领区，日本军国主义者允许“中华民国”国号的存在，所谓“中华民国”是指以（ A ）为首的伪政府
A.汪精卫
B.蒋介石
C.袁世凯
D.溥仪
16.华北事变发生后，中国共产党组织领导的一二九运动标志着（ B ）
A.中国人民局部抗日战争的开始
B.中国人民抗日救亡运动新高潮的到来
C.中国抗日民族统一战线的形成
D.中国抗日战争进入全国性抗战的新时期
17.在抗日战争全面爆发后，国民党军队在正面战场取得大捷的是（ B ）
A.淞沪会战
B.台儿庄战役
C.忻口会战
D.武汉会战
18.1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开的政治局扩大会议制定了（ A ）
A.抗日救国十大纲领
B.抗日民族统一战线的策略总方针
C.中国人民对日作战的基本纲领
D.持久抗战的总方针会
19.毛泽东在《论持久战》中指出，中国抗日战争取得最后胜利的最为关键的阶段是（ B ）
A.战略防御阶段
B.战略相持阶段
C.战略反攻阶段
D.战略决战阶段
20.在抗日战争中，张自忠英勇殉国的战役是（ A ）
A.枣宜会战
B.淞沪会战
C.桂南会战
D.长沙会战
21.随着抗日救亡运动的兴起，国民党营垒发生了分化，1933年11月国民党十九路军在（ A ）发动反蒋抗日事变
A.福州
B.上海
C.察哈尔
D.南京
22.中国共产党在八一宣言(1935)中明确提国”的时间是（  ）
A.1931
B.1932
C.1933
D.1937
23.在淞沪会战是，据守四行仓库的是以（ C ）为团长的八百壮士
A.蒋光鼐
B.佟麟阁
C.谢晋元
D.宋哲元
24.1939年1月，国民党（ D ）确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针
A.五届二中全会
B.五届三中全会
C.五届四中全会
D.五届五中全会
25.1919年5月，在枣宜会战中国民党第三十三集团军总司令（ B ）以身殉国
A.张治中
B.张自忠
C.蔡廷锴
D.吉鸿昌
26.八路军一一五师的师长是（ A ）
A.林彪
B.贺龙
C.刘伯承
D.聂荣臻
27.抗日民族统一战线初步形成的标志是（ A ）
A.西安事变的和平解决
B.蒋介石庐山谈话的发表
C.国民党五届三中全会的召开
D.红军主力改编
28.张学良、杨虎城在（ C ），为了停止内战，共同抗日，发动了西安事变
A.1936年5月
B.1936年9月
C.1936年12月
D.1937年2月
29.在抗日战争的战略相持阶段，共产党抗日作战的主要方式是（ A ）
A.游击战
B.阵地战
C.运动战
D.正规战
30.中国共产党在抗日民族统一战线中坚持的原则是（ A ）
A.独立自主
B.又联合又斗争
C.抗战、团结、进步
D.有理、有利、有节
31.1941年1月，国民党制造了（ D ），发动了第二次反共高潮
A.冀南事变
B.晋西事变
C.陇东事变
D.皖南事变
32.在抗日战争时期，中国共产党在根据地实行（ B ）的土地政策
A.没收地主土地
B.减租减息
C.耕者有其田
D.地主不分田、富农分坏田
33.为了克服根据地严重困难的局面，毛泽东发出了（ C ）号召
A.开垦荒地，兴修水利
B.发展生产，保障供给
C.自己动手，丰衣足食
D.大生产运动
34.在整风运动中，反对主观主义主要是整顿（ A ）
A.学风
B党风
C.文风
D.思想
35.1945年8月，毛泽东发表的对日寇实行全国规模反攻的文章是（ C ）
A.《论持久战》
B.《为抗日救国告全体同胞书》
C.《对日寇最后一战》
D.《关于目前形势和党的任务的决定》
36抗日战争期间，延安“吸引了一个美国军事观察团、一些美国国务院外交官和一个美国总统特使前来访问，另外还有大批外国记者前来采访”。其主要原因是（ D ）
A.中共领袖人物的个人魅力
B.中共的抗日主张得到了普遍认同
C.中共坚持抗战赢得了国际友人的广泛同情
D.中共领导的抗日力量在抗战中的地位日显重要
1.1945年8月，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是（ A ）
A.巩固国内和平，实现民主改革
B.和平、民主、团结
C.打倒蒋介石，解放全中国
D.独立、自由、和平
2.1946年，中共中央决定将减租减息政策改变为实现“耕者有其田”政策的重要文件是（ D ）
A.《兴国土地法》
B.《中国土地法大纲》
C.《在晋绥干部会议上的讲话》
D.《五四指示》
3.1947年，台湾省人民为反抗国民党当局的暴政举行了（ B ）
A.一二一运动
B.二二八起义
C.五二〇运动
D.黑旗军起义
4.1947年6月，刘、邓大军主力实施的中央突破、千里跃进大别山揭开了人民解放战争（ C ）的序幕
A.战略防御
B.战略相持
C.战略进攻
D.战略决战
5.1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是（ B ）
A.和平、民主、团结
B.打倒蒋介石，解放全中国
C.将革命进行到底
D.巩固国内和平，实现民主改革
6.1948年1月，公开确认中国共产党“值得每个爱国的中国人赞佩”的民主党派是（ A ）
A.中国民主同盟
B.中国农工民主党
C.中国民主促进会
D.中国国民党革命委员会
7.解放战争时期，国民党统治区人民民主运动高涨的根本原因是（ C ）
A.中国共产党组织了反蒋统治的第二条战线
B.上海学生举行了声势浩大的“三反”斗争
C.国民党蒋介石集团的经济崩溃和政治危机
D.民主党派的联合斗争和人民起义遍及各地
8.解放战争时期中国共产党制定的最彻底的土地法令是（ D ）
A.《五四指示》
B.《土地改革法》
C.《平津土地法》
D.《中国土地法大纲》
9.（ A ）揭开了人民解放战争战略进攻的序幕
A.三路大军逐鹿中原（千里跃进，逐鹿中原）
B.粉碎国民党重点进攻
C.辽沈战役
D.渡江作战
10.1946年6月底，国民党以进攻（ C ）为起点，挑起了全国性的内战
A.华北解放区
B.山东解放区
C.中原解放区
D.陕甘宁解放区
11.提出“打倒蒋介石，解放全中国”的口号的时间是在（ A ）
A.1947年
B.1937年
C.1949年
D.1948年
12.1949年6月30日，毛泽东发表了（ C ）一文，公开阐明了中共建国的主张（人民民主专政需要工人阶级的领导）
A.《新民主主义论》
B.《论联合政府》
C.《论人民民主专政》
D.《论十大关系》
13.抗日战争胜利后，国共双方于（ A ）签署了《政府与中共代表会谈纪要》
A.1945年10月
B.1945年8月
C.1946年1月
D.1946年3月
14.1946年1月10日，政治协商会议在（ B ）开幕
A.北京
B.重庆
C.上海
D.南京
15.随着解放战争的顺利进行，在国民党统治区形成了以（ C ）为先导的第二条战线
A.工人运动
B.土地改革
C.学生运动
D.三反运动
16.1948年1月，民盟在（ B ）召开一届三中全会，确认中国共产党“值得每个爱国的中国人赞佩”，标志着民盟站到了新民主主义革命的立场上来
A.澳门
B.香港
C.昆明
D.上海
17.中国共产党领导的多党合作的政治格局形成于（ C ）
A.土地革命战争时期
B.抗日战争时期
C.解放战争时期
D.新中国成立后
18.在1949年召开的（ D ），毛泽东提出了“两个务必”的思想
A.中央政治局会议
B.政治协商会议
C.十二月会议
D.七届二中全会
19.1949年4月21日，毛泽东、朱德发布（ A ）命令，人民解放军发起渡江战役，一举摧毁国民党苦心经营的长江防线
A.向全国进军
B.将革命进行到底
C.打倒蒋介石，解放全中国
D.最后一战
20.1949年9月21日，中国人民政治协商会议在（ B ）召开，开创了中国共产党与各民主党派共商国事的新局面
A.延安
B.北京（北平）
C.西柏坡
D.瑞金
21.1949年的中国人民政治协商会议一致选举（ A ）为中央人民政府主席
A.毛泽东
B.刘少奇
C.陈毅
D.邓小平
22.1947年10月，国民党当局宣布（ D ）为非法团体，宣告了第三条道路在中国行不通
A.中国农工民主党
B.中国民主建国会
C.中国民主促进会
D.中国民主同盟
23.抗日战争胜利后，（ A ）取代了日本在中国的地位
A.美国
B.英国
C.苏联
D.法国
24.以1945年一二一运动为起点到1947年的（ A ），在国民党统治区反蒋的第二条战线正式形成。
A.五二○运动
B.上海摊贩运动
C.全国抗暴运动
D.二二八起义
25.1949年（ D ），人民解放军占领南京，宣告延续22年之久的国民党反动统治覆灭。
A.1月1日
B.1月14日
C.4月1日
D.4月23日
26.人民解放军在数量上超过国民党军是在（ B ）之后
A.鲁西南战役
B.辽沈战役
C.淮海战役
D.平津战役
27.国民党反动统治覆灭的标志是（ B ）
A.三大战役的胜利
B.人民解放军占领南京
C.国民党败逃台湾
D.新中国成立
28.在1946年政治协商会议上争论最激烈的的问题是（ C ）
A.统一国家与和平建国问题
B.和平建国和政治民主化问题
C.政治民主化和军队国家化问题
D.军队平等和党派平 等问题
29.1946年6月，国共两党全面内战爆发，其时世人议论纷纭。下列评论中，哪一种更接近事实本质？（ C ）
A.煮豆燃豆箕，相煎何太急
B.楚汉相争，成者为王败者为寇
C.“五四”以来，社会势力演化之必然
D.玩偶皮影之戏，列强其后也
30.在日记中写下“国共谈判破裂了，但我党满载人心归去”的是　（ C ）
A.周恩来
B.王若飞
C.李维汉
D.秦邦宪
31.全面内战爆发后，解放区军民的主要作战目标是　（ A ）
A.歼灭敌人的有生力量
B.粉碎敌人的全面进攻
C.粉碎敌人的重点进攻
D.争夺重要城市
32.解放战争第二年的基本任务是（ C ）
A.粉碎国民党的全面进攻
B.粉碎国民党的重点进攻
C.举行全国范围的战略反攻
D.举行战略决战
33.1947年解放军开始战略反攻时，国民党军队正在实施的战略是　（ B ）
A.全面进攻解放区
B.重点进攻山东和陕北解放区
C.抢占战略要地和交通线
D.集中兵力防守战略要地
34.1947年6月，中国人民解放军开始实行战略反攻，其战略意图是（ D ）
A.与敌军主力进行决战
B.全面扩大解放区
C.解放中原、进取华中
D.由内线作战转向外线作战
35.解放战争时期，1947年6月底，刘邓大军挺进大别山，揭开了　（ A ）
A.战略进攻的序幕
B.战略决战的序幕
C.战略防御的序幕
D.战略相持的序幕
37.重庆谈判达成的协议中最重要的是　（ B ）
A.国民政府实行宪政
B.国民党承认和平建国方针
C.保证人民享有民主自由权利
D.解放区的合法地位得到承认
38.对第三次国内革命战争反蒋斗争第二条战线的准确表述是　（ D ）
A.国统区的示威运动
B.国统区的工农运动
C.国统区的地下斗争
D.国统区的民主运动
39.解放战争时期，最早与蒋介石集团决裂的民主党派是　（ A ）
A.中国民主同盟
B.民主建国会
C.中国民主促进会
D.中国国民党革命委员会
40.解放战争时期制定的《中国土地法大纲》规定　（ A ）
A.没收地主的土地
B.调整减租减息政策
C.按贫雇农人口分配土地
D.废除土地私有制
41.人民解放军基本上消灭国民党军队主力，为解放全中国奠定基础的重大军事战略行动是　（ C ）
A.粉碎国民党军队的全面进攻
B.战略反攻
C.战略决战
D.渡江战役
42.人民解放军西北野战军领导人是　（ A ）
A.彭德怀
B.许世友
C.徐向前
D.聂荣臻
43.人民解放军晋察冀野战军领导人是　（ D ）
A.彭德怀
B.许世友
C.徐向前
D.聂荣臻
44.人民解放战争走向胜利的历史转折点是　（ B ）
A.粉碎重点进攻
B.战略反攻
C.三大战役
D.渡江作战
45.1947年提出“打倒蒋介石，解放全中国”口号的是　（ C ）
A.周恩来
B.朱德
C.解放军总部
D.野战军总部
46.保证农民在政治经济上翻身得解放，成为土地主人的法律法规是　（ B ）
A.《中华人民共和国宪法》
B.《中华人民共和国土地改革法》
C.《中华人民共和国刑法》
D.《中华人民共和国民法通则》
47.标志着全国领土基本得到解放，各民族实现了大团结的事件是　（ D ）
A.三大战役取得胜利
B.渡江战役取得胜利
C.中华人民共和国成立
D.西藏和平解放
48.抗日战争胜利后，美国实行扶蒋反共政策的根本目的是　（ C ）
A.进一步扩大对华资本输出
B.在中国建立稳定统一的全国性政权
C.控制中国，推行全球战略
D.缓和美苏矛盾，划分势力范围
49.1945年8月，《大公报》报道毛泽东来到重庆的消息时称：“爱好民主自由的人士都知道，这是维系中国目前及未来历史和人民幸福的一个喜讯。”这反映了“爱好民主自由的人士”期盼　（ A ）
A.国共双方和平协商，创建新中国
B.国共双方消除隔阂，共同抗日
C.共产党领导人民推翻国民党的统治
D.共产党与民主党派合作建立新中国
50.辽沈、淮海、平津三大战役进行的时间是　（ D ）
A.1947年12月-1949年2月
B.1948年5月-1949年1月
C.1948年6月-1949年8月
D.1948年9月-1949年1月
51.三大战役的胜利，最主要的战略意义在于　（ A ）
A.基本消灭了国民党军队的主力
B.解放了北平
C.直接威胁南京和武汉
D.使华北、华东、东北解放区连成一片
52.中共中央发出《五四指示》的全称是　（ A ）
A.《关于清算、减租及土地问题的指示》
B.《关于目前形势与任务的指示》
C.《关于工商业政策的指示》
D.《关于土地改革和整党工作的指示》
53.民盟领导人沈钧儒等在香港召开民盟一届三中全会，宣布不接受解散民盟的任何决定，并恢复民盟总部。这次会议，标志着民盟站到了新民主主义革命的立场上来。会议召开的时间是　（ C ）
A.1928年
B.1938年
C.1948年
D.1958年
54.中间道路的实质是　（ A ）
A.旧民主主义的道路
B.新民主主义的道路
C.代表大地主大官僚的利益
D.新旧民主义道路之间
55.中共中央发出《五四指示》决定实行的政策是　（ A ）
A.耕者有其田
B.三三制
C.减租减息
D.和平赎买
56.制定《中国土地法大纲》是在　（ AB ）B
A.平山县
B.西柏坡
C.洛川
D.瓦窑堡
57.反饥饿反内战反迫害运动史称　（ A ）
A.五二〇运动
B.一二三〇运动
C.一二九运动
D.二二八运动
58.二二八起义发生在　（ D ）
A.昆明
B.上海
C.南京
D.台湾
59.又称第三党的民主党派是　（ C ）
A.民建
B.民进
C.农工
D.九三
60.响应中共“五一”口号，民主人士发表了　（ A ）
A.《对时局的意见》
B.《对时局的声明》
C.《形势与任务》
D.《目前形势与任务》
61.解放战争歼敌最多的是　（ C ）
A.辽沈战役
B.平津战役
C.淮海战役
D.渡江战役
62.渡江战役东起江阴，西至　（ A ）
A.湖口
B.汉口
C.宜昌
D.宜宾
63.毛泽东告诫全党警惕糖衣炮弹的袭击是在　（ A ）
A.七届二中
B.七大
C.六届四中
D.六届六中
64.毛泽东在中共七届二中全会上的报告内容不包括　（ D ）
A.从现在起，党的工作重心必须由乡村移到城市
B.党的工作以恢复和发展生产为一切工作的中心
C.要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击
D.在农村实行减租减息政策(八七会议)
65.《共同纲领》在新中国历史上具有重要地位，因为它　（ A ）
A.确立了国家性质
B.确定了依法治国的方针
C.由全国人民代表大会制定
D.规定了社会主义建设的总目标
66.解放战争时期，由刘伯承、陈毅、邓小平指挥的，为解放长江以北各省奠定基础的战役是　（ D ）
A.辽沈战役
B.渡江战役
C.平津战役
D.淮海战役
67.毛泽东提出“两个务必”的会议是　（ C ）
A.中共七大
B.中共八大
C.中共七届二中全会
D.中共七届三中全会


1.如何认识近代中国的主要矛盾、历史任务及其相互关系？
主要矛盾：
帝国主义和中华民族的矛盾；封建主义和人民大众的矛盾
历史任务 
（1）争取民族独立，人民解放 （2）实现国家富强，人民富裕。
相互关系：
争取民族独立，人民解放和实现国家富强，人民富裕这两个历史任务，是互相区别又互相紧密联系的。
（1）由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种制度，争取民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。近代以来的历史表明，争得争取民族独立和人民解放，必须进行反帝反封建的民主革命。 
（2）实现国家富强和人民富裕是民族独立，人民解放的最终目的和必然要求。                                            
（我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。）

2.有人说：“鸦片战争一声炮响，给中国带来了近代文明”；还有人甚至说：“没有西方的殖民侵略，东方将永远沉沦”。你认为近代资本—帝国主义的入侵究竟给中国带来了什么？
第一，西方资本和帝国主义的入侵，造成中国近代的贫穷与落后。
（1）近代资本和帝国主义列强对中国发动一系列侵略战争，迫使满清政府签订不平等条约，勒索大量战争赔款，直接或间接破坏中国领土主权，列强通过公使直接向满清政府发号施令，破坏中国司法主权，控制中国海关，甚至直接干预中国内政外交。他们还扶植满洲统治者，共同镇压中国人民的反帝反封建斗争。
（2）列强通过不平等条约的特权，迫使中国开放通商口岸，通过协定关税，使中国在对外贸易中处于被宰割的地位，同过大规模的商品倾销和资本输出，使中国逐步沦为外国侵略者的商品销售市场和原料掠夺地，并操纵了中国的主要经济命脉。
（3）列强还对中国进行文化渗透，他们宣扬“种族优劣论”，“黄祸论”，目的是为了帝国主义侵略有理论制造舆论。所以，资本帝国主义的侵略和本国封建势力对人民的压迫，是中国落后、贫困的根本原因。
第二，西方资本和帝国主义的入侵，阻滞了中国近代化的进程。
尽管列强在侵华时，把西方资本主义的及其技术带入中国，刺激了中国资本主义的发展。但是，其主观上并不希望中国成为独立自主富强的近代化国家。因此，列强总是千方百计的压制中国民族资本主义的发展，阻挠和破坏中国社会的进步。只有推翻帝国主义和封建主义在中国的统治，中国才有可能走上独立富强的道路。

3.如何认识太平天国农民战争的意义和失败原因、教训？
1.太平天国农民战争的历史意义
（1）沉重地打击了清王朝的统治
（2）有力地打击了外国侵略势力
（3）对近代国家出路的探索
（4）太平天国起义还冲击了孔子和儒家经典的正统权威.
（5）太平天国起义打击了西方殖民势力,推动了亚洲民族解放运动.
2.太平天国农民战争失败的原因和教训
（1）失败原因
A.客观原因：中外反动势力的联合绞杀.
B.主观原因：农民阶级的局限和弱点.具体地说：
①没有指导革命的先进理论涣散.
②没有科学彻底的革命纲领
③没有正确的革命政策方针
（2）教训
太平天国起义及其失败表明：在半殖民地半封建的中国,农民具有伟大的革命潜力；但它自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任.单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务.]。 

4.如何认识洋务运动的性质和失败的原因、教训？
（1）洋务运动的性质
洋务运动是清朝封建统治阶级中的洋务派为了维护清朝的封建统治而实行的一场自救改革运动,即具有进步性,也具有落后保守性.
（2）洋务运动的失败的原因
第一,洋务运动具有封建性.洋务运动的指导思想是“中学为体”“西学为用”,洋务派企图在不改变中国固有的制度与道德的前提下,以吸取西方近代生产技术为手段,来达到维护和巩固中国封建统治的目的,这就严重限制了洋务运动的发展.
第二,洋务运动对外国具有依赖性.西方列强依据种种特权,从政治经济等各方面加紧对中国的侵略控制,他们并不希望中国真正富强起来,而洋务派处处依赖外国,企图以此来达到自强求富的目的,无异与虎谋皮.
第三,洋务企业的管理具有腐朽性.洋务企业虽然具有一定的资本主义性质,但其管理确是封建式的,企业内部充斥着营私舞弊、贪污中饱、挥霍浪费等腐败现象.
（3）洋务运动失败的教训：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任.

5.如何认识戊戌维新运动的意义和失败的原因、教训？
意义：
（1）戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走向富强之路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。
（2）戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动。
（3）戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。
（4）戊戌维新运动不仅在思想启蒙和文化教育方面开创了新的局面，而且在社会风习方面也提出了许多新的主张。
失败原因
维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。局限性：
（1）不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，在经济上，虽然要求发展资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。
（2）对帝国主义报有幻想。他们大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新，结果是处处碰壁。
（3）惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众，因此，运动未能得到人民群众的支持。
教训：
在半殖民地半封建的旧中国,企图通过统治者走自上而下的改良的道路是根本行不通的.要想争取国家的独立,民主,富强,必须用革命的手段,推翻帝国主义,封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度

6.毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地方，“辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗?说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑。”请谈谈你对这句话的理解。
首先，辛亥革命的目的在于，推翻满清政府的封建落后的统治，建立先进的资产阶级共和国。就前者而言，辛亥革命成功地结束了两千余年的封建帝制，建立了民主政府，切合了“把皇帝赶跑”这句话。
其次，辛亥革命虽然推翻了满清政府，但革命派在满洲统治者下台后没有及时对其进行清算，加上封建势力的根深蒂固和列强的强大实力，民主政府很快遭到中外反动势力的联合绞杀，中国人民未能摆脱封建主义和帝国主义的两座大山的压迫，就此而言，辛亥革命并未完全完成他的历史使命，仅仅是“赶跑了一个皇帝”。

7.中国的先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？
（1）斗争实践：中国选择马克思主义是近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理历史发展的必然结果.农民阶级、地主阶级中的洋务派、资产阶级的维新派、革命派的努力先后失败.
（2）思想启蒙——五四新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战,最终确立了马克思主义在中国革命中的指导思想地位.
（3）阶级基础——五四前后工人阶级的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了阶级基础和实践需求.
（4）外来影响——“一战”的影响：“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾,中国人对资本主义方案产生了怀疑.俄国十月革命的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国人昭示了新的理想目标和建国方案,这就是走俄国人的路,搞社会主义.

8.中国共产党人的初心和使命是什么？为何强调必须“不忘初心，牢记使命”？
（1）初心：中国共产党建党之初为人民服务的初心。
（2）使命：中国共产党要带领中国人民实现富裕的伟大使命，综合起来，中国共产党人的初心和使命就是要为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。
初心和使命就是理想、信念、宗旨，就是最高纲领和奋斗目标，初心和使命就是激励中国共产党人不断前进的动力。如果丢掉了初心、忘记了使命，就会陷入“四种危险”，就会经不起“四大考验”，就会缺乏前进的动力。因此，我们要不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。从这个意义上说，“不忘初心，牢记使命”是我们党的力量源泉，是我们党永葆青春的秘诀。

9.以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命新道路的？
（1）开展武装反抗国民党统治的斗争
清算大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。八七会议以后，举行了南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义。中国革命由此发展到了一个新阶段。
（2）走农村包围城市的革命道路
以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地，这是1927年以后中国革命发展的客观规律所要求的。农村包围城市、武装夺取政权这条革命心道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东是其中的杰出代表。
（3）毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想
（4）农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。
（5）随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴。中国共产党领导的红军和根据地逐步发展起来。红军游击战争实际上已经成为中国革命的主要形式，农村根据地成为积蓄和锻炼革命力量的主要战略阵地。
 
10.怎样认识长征的意义？为什么要继承和发扬长征精神？
意义：
（1）是翻开了马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合的新篇章；
（2）是开创了中国革命的新局面；
（3）是培育了中国共产党和人民军队的革命精神；
（4）是形成了中国革命成熟的坚强领导核心。
为什么要继承和发扬长征精神：
长征精神是不畏艰难，不怕困苦，不怕流血牺牲的革命英雄主义精神。弘扬长征精神有利于弘扬民族精神,加强思想道德建设,为社会的全面进步提供精神动力,促进精神文明的建设与发展,可以使人们正确认识历史,珍惜今天来之不易的和平生活,有利于发扬艰苦奋斗和艰苦创业精神,鼓舞广大人民为实现小康社会而努力奋斗。

11.为什么说中国共产党是中国人民抗日战争的中流砥柱？
（1）中国共产党积极倡导、促成、维护抗日统一战线，最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞着。
（2）以毛泽东为首的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合，创立和发展了毛泽东思想。制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，提出了持久抗战的战略思想，对抗战胜利发挥了重要作用。
（3）中国共产党通过游击战开辟敌后战场，建立抗日根据地，牵制和消灭了日军大量有生力量，减轻了正面战场的压力，也为抗日战争的战略反攻准备了条件。
（4）中国共产党人以自己最富于献身的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

12.如何评价国民党正面战场在抗战中的地位和作用？
（1）国民党政府执行的是片面抗战路线，既不敢放手发动和武装民众，实行单纯的政府和正规军的抗战；在战略战术上，没有采取积极防御的方针，而是进行单纯的阵地防御战。
（2）国民党领导的正面战场，对抗日战争的胜利做出了重要贡献。特别是在抗战初期的战略防御阶段。
（3）国民党的正面战场在抗战个阶段中表现不同，其地位和作用也不同。①抗战初期的战略防御阶段，国民党政府积极抗战，正面战场在整个抗战中起了重要作用。②抗战进入战略相持阶段，其实行片面抗战，制造反共摩擦，在抗战中的地位、作用明显下降。③在战略反攻阶段，其虽坚持抗战，但对夺取抗战最后胜利的作用十分有限。

13.抗战胜利后，国民党政府为什么迅速的走向崩溃？中国共产党获胜的原因有哪些？
（1）国民党政府由于它的专制独裁统治和官员们的贪污腐败、大发国难财，抗战后期在大后方便已严重丧失人心。在抗战胜利时曾经对他抱有很大希望的原沦陷区人民，也很快对他感到极端的失望。一个重要原因，就是国民党政府派出的官员到原沦陷区接收时，把接收变成了“劫收”，大发国难财。
（2）国民党之所以迅速失去民心，还由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。为了筹措内战经费，国民党政府除了对人民征收苛重的捐税以外，更无限制的发行纸币。导致恶性通货膨胀，工农业生产严重萎缩。
（3）国民党当局就将全国各阶层人民之于饥饿和死亡的界线上，因而就迫使全国各阶层人民团结起来，同蒋介石反动政府作你死我活的斗争，除此以外，再无出路。

14.为什么说“没有共产党就没有新中国？”中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？
“没有共产党就没有新中国”：
（1）中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。
（2）中国共产党是马克思主义的科学理论武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。
（3）中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。
（4） “没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的客观真理。
中国革命取得胜利的基本经验：
（1）建立广泛的统一战线。
（2）坚持革命的武装斗争。
（3）加强共产党自身的建设。
毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”

15.“浙江精神”是什么？请谈谈你对浙江精神的看法。
（1）干在实处，走在前列，勇立潮头；
（2）
